Artículo 1.-El cateo es la acción conducente a poner en evidencia indicios de
mineralización por medio de labores mineras elementales.
La prospección es la inves gación conducente a determinar áreas de posible mineralización, 
por medio de indicaciones químicas y sicas, medidas con instrumentos y técnicas de 
precisión.
Artículo 2.-El cateo y la prospección son libres en todo el territorio nacional. Estas 
ac vidades no podrán efectuarse por terceros en áreas donde existan concesiones mineras, 
áreas de no admisión de denuncios y terrenos cercados o cul vados, salvo previo permiso 
escrito de su tular o propietario, según sea el caso.
Es prohibido el cateo y la prospección en zonas urbanas o de expansión urbana, en zonas 
reservadas para la defensa nacional, en zonas arqueológicas y sobre bienes de uso público;
salvo autorización previa de la en dad competente.
Artículo 3.- La comercialización de productos minerales es libre, interna y 
externamente y para su ejercicio no se requiere el otorgamiento de una concesión.
Artículo 4.-Los productos minerales comprados a personas autorizadas para disponer 
de ellos, no son reivindicables. La compra hecha a persona no autorizada, sujeta al comprador a la responsabilidad correspondiente. El comprador está obligado a verificar el origen 
de las sustancias minerales. 
5.- Dése fuerza de Ley al Decreto Supremo Nº 005-91-EM/VMM, sobre libre 
comercialización del oro.
12 CAPÍTULO III OTRAS ACTIVIDADES MINERAS
Artículo 6.-El Estado puede declarar por ley expresa, la reserva de ciertas sustancias 
minerales de interés nacional.
Artículo 7.-Las actividades de exploración, explotación, beneficio, labor general y
transporte minero son ejecutadas por personas naturales y jurídicas nacionales o extranjeras, 
a través del sistema de concesiones.
TÍTULO SEGUNDO CONCESIONES CAPÍTULO I CONCESIONES MINERAS
Artículo 8.- La exploración es la actividad minera tendente a demostrar las 
dimensiones, posición, características mineralógicas, reservas y valores de los yacimientos 
minerales.La explotación es la actividad de extracción de los minerales contenidos en un yacimiento.
Desarrollo es la operación que se realiza para hacer posible la explotación del mineral 
contenido en un yacimiento.
Artículo 9.-La concesión minera otorga a su tular el derecho a la exploración y 
explotación de los recursos minerales concedidos, que se encuentren dentro de un sólido de 
profundidad indefinida, limitado por planos ver cales correspondientes a los lados de un 
cuadrado, rectángulo o poligonal cerrada, cuyos vér ces están referidos a coordenadas 
Universal Transversal Mercator (UTM).
La concesión minera es un inmueble distinto y separado del predio donde se encuentre 
ubicada.
Las partes integrantes y accesorias de la concesión minera siguen su condición de inmueble 
aunque se ubiquen fuera de su perímetro, salvo que por contrato se pacte la diferenciación 
de las accesorias.
Son partes integrantes de la concesión minera, las labores ejecutadas tendentes al 
aprovechamiento de tales sustancias. Son partes accesorias, todos los bienes de propiedad 
del concesionario que estén aplicados de modo permanente al fin económico de la 
concesión.
Artículo 10.-La concesión minera otorga a su tular un derecho real, consistente en 
la suma de los atributos que esta Ley reconoce al concesionario.
Las concesiones son irrevocables, en tanto el titular cumpla las obligaciones que esta ley 
exige para mantener su vigencia.
Artículo 11.-La unidad básica de medida superficial de la concesión minera es una 
figura geométrica, delimitada por coordenadas UTM, con una extensión de 100 hectáreas, 
según el Sistema de Cuadrículas que oficializará el Ministerio de Energía y Minas.
Las concesiones se otorgarán en extensiones de 100 a 1,000 hectáreas, en cuadrículas o 
conjunto de cuadrículas colindantes al menos por un lado, salvo en el dominio marítimo, 
donde podrán otorgarse en cuadrículas de 100 a 10,000 hectáreas.
El área de la concesión minera podrá ser fraccionada a cuadrículas no menores de 100 
hectáreas. Para el efecto, será suficiente la solicitud que presente el titular de la concesión.
Artículo 12.-Cuando dentro del área encerrada por una cuadrícula existan 
denuncios, petitorios o concesiones mineras peticionadas con anterioridad al Sistema de 
Cuadrículas Mineras en coordenadas UTM, referidas al Sistema Geodésico Horizontal Oficial 
(WGS84), los nuevos petitorios sólo comprenderán las áreas libres de la cuadrícula o 
conjunto de cuadrículas.
Artículo 13.-Las concesiones mineras que se otorguen a partir del 15 de diciembre de 
1991, se clasificarán en metálicas y no metálicas, según la clase de sustancia, sin 
superposición ni prioridad entre ellas.
La concesión minera podrá ser transformada a sustancia distinta de la que fuera inicialmente 
otorgada, para cuyo efecto será suficiente la declaración que formule su titular.
Artículo 14.-En concordancia con lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 21419, el 
Decreto Legislativo Nº 613, y la Séptima Disposición Complementaria de la Ley de 
Promoción de Inversiones en el Sector Agrario, Decreto Legislativo Nº 653, no podrán 
establecerse concesiones no metálicas ni prórrogas de concesiones no metálicas, sobre 
áreas agrícolas intangibles, ni en tierras rústicas de uso agrícola, sin considerar entre éstas 
últimas a los pastos naturales.
Tratándose de áreas urbanas o de expansión urbana, se otorgará el título de la concesión, 
previo acuerdo autoritativo del respectivo Concejo Provincial.
Para este efecto, si el Concejo Provincial no se pronuncia dentro de los sesenta días naturales 
siguientes a la presentación de la solicitud, se dará por aprobada la misma.
Artículo 15.-La concesión no metálica de sustancias salinas, hasta la primera 
transformación del producto, está sujeta al presente Capítulo, quedando su 
aprovechamiento y comercialización regulados por las disposiciones sobre la materia.
Artículo 16.-Las sustancias radiactivas dejan de estar reservadas para el Estado y, por 
tanto, podrán ser materia de actividad privada minera.
Artículo 17.- Beneficio es el conjunto de procesos físicos, químicos y/o sico-químico 
que se realizan para extraer o concentrar las partes valiosas de un agregado de minerales y/
o para purificar, fundir o refinar metales; comprende las siguientes etapas:
1.Preparación Mecánica.- Proceso por el cual se reduce de tamaño, se clasifica y/o lava
un mineral.
2.Metalurgia.- Conjunto de procesos físicos, químicos y/o sico-químico que se realizan 
para concentrar y/o extraer las sustancias valiosas de los minerales.
3.Refinación.- Proceso para purificar los metales de los productos obtenidos de los 
procedimientos metalúrgicos anteriores.
Artículo 18.-La concesión de beneficio otorga a su titular el derecho a extraer o 
concentrar la parte valiosa de un agregado de minerales desarraigados y/o a fundir, purificar 
o refinar metales, ya sea mediante un conjunto de procesos físicos, químicos y/o 
sicoquímicos.
El conjunto de procesos físicos, químicos y/o sico-químicos que realizan los productores 
mineros artesanales para extraer o concentrar las partes valiosas de un agregado de 
minerales y/o para purificar, fundir o refinar metales, no se encuentran comprendidos en el 
alcance del presente Título, para su realización sólo será necesaria la solicitud acompañada 
de información técnica y una Declaración de Impacto Ambiental suscrita por un profesional 
competente en la materia. La autorización correspondiente será expedida por la Dirección 
General de Minería.
CAPÍTULO III CONCESIONES DE LABOR GENERAL
Artículo 19.-Labor general es toda actividad minera que presta servicios auxiliares, 
tales como ventilación, desagüe, izaje o extracción a dos o más concesiones de distintos 
concesionarios.
Artículo 20.- La concesión de labor general otorga a su titular el derecho a prestar
servicios auxiliares a dos o más concesiones mineras.
Artículo 21.-En el caso de que una labor general alumbre aguas que contengan materias minerales u lizables, el aprovechamiento de éstas corresponderá al concesionario de la labor general, salvo pacto en contrario. T. U. O. Ley General de Minería ART. 25 CAPÍTULO IV CONCESIÓN DE TRANSPORTE MINERO
Artículo 22.-Transporte minero es todo sistema u lizado para el transporte masivo con nuo de productos minerales, por métodos no convencionales. Los sistemas u lizarse podrán ser: - Fajas transportadoras; - Tuberías; o, - Cable carriles. La Dirección General de Minería, con informe favorable del Ministerio de Transportes Comunicaciones opinión del Consejo de Minería, podrá agregar nuevos sistemas esta definición.
Artículo 23.-La concesión de transporte minero confiere su  tular el derecho de instalar operar un sistema de transporte masivo con nuo de productos minerales entre uno varios centros mineros un puerto planta de beneficio, una refinería en uno más tramos de estos trayectos. ? Nota: De conformidad con el art. 6 del Decreto Ley Nº 25998, el principio establecido en el primer 17 párrafo del art. 10 de la presente ley es también de aplicación las concesiones de transporte minero. TÍTULO TERCERO EL ESTADO EN LA INDUSTRIA MINERA
Artículo 24.-El Estado  ene derecho ejercer, sin excepción, todas las ac vidades en la industria minera. ? Nota: El art. 60 de la Cons tución Polí ca del Perú establece que sólo autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente ac vidad empresarial, directa indirecta, por razón de alto interés público de manifiesta conveniencia nacional.
Artículo 25.-El Ministerio de Energía Minas puede autorizar áreas de no admisión de pe torios, al Ins tuto Geológico, Minero Metalúrgico - INGEMMET, por plazos máximos de cinco años calendario, con la finalidad de que dicha ins tución realice trabajos de prospección minera regional, respetando derechos adquiridos áreas colindantes las zonas arqueológicas del país. Cada una de estas áreas no puede comprender más de trescientas mil hectáreas. Las concesiones pe torios mineros que reviertan al Estado por cualquier causal pueden ser materia de declaración de no admisión de pe torios. Ministerio de Energía Minas ART. 26 INGEMMET, bajo responsabilidad, pone disposición del público,  tulo oneroso, los estudios que contengan la información contenida en sus trabajos de prospección regional, un mes antes del vencimiento del plazo concedido, al término del cual éstas quedan de libre disponibilidad; con las excepciones siguientes: a) La Agencia de Promoción de la Inversión Privada - PROINVERSION quien haga sus ve- ces, en convenio con los Gobiernos Regionales, puede encargarse del proceso de pro- moción de la inversión en todo parte de dichas áreas, cuando dentro del plazo de cin- co años señalado en el primer párrafo del presente ar culo así lo apruebe su Consejo Direc vo, ra ficado por resolución suprema; estableciéndose el mecanismo de com- pensación de los gastos efectuados por INGEMMET. En este caso, las áreas incorpora- das  enen la condición de áreas de no admisión de denuncios y/o pe torios se man-  enen como tales en función al resultado del proceso, hasta que se otorgue la  tulari- dad de la concesión minera. INGEMMET otorga las concesiones mineras respecto de di- chas áreas al adjudicatario de la buena pro que adquiera la  tularidad ejerza la op- ción, de acuerdo lo establecido en el contrato. De no suscribirse el contrato de trans- ferencia el contrato de opción minera dentro del plazo de dos años de emi da la re- solución suprema indicada, las áreas respec vas son declaradas de libre disponibili- 18 dad. Excepcionalmente, este plazo puede ser ampliado hasta por dos años adicionales mediante Decreto Supremo, refrendado por el Ministro de Energía Minas, solicitud de PROINVERSION quien haga sus veces. Vencido el plazo adicional indicado, las áreas respec vas son declaradas de libre disponibilidad. b) PROINVERSION quien haga sus veces, puede solicitar al Ministerio de Energía Minas la incorporación en el proceso de promoción de la inversión la extensión de hasta cien mil hectáreas de acuerdo los estudios técnico-económicos del proyecto dentro del radio respecto de las concesiones mineras incluidas en dicho proceso de promoción, respetando derechos adquiridos. Estas áreas incorporadas  enen la condición de áreas de no admisión de denuncios y/o pe torios hasta que se otorgue la  tularidad de la concesión minera. La incorporación que se refiere el párrafo anterior se aprueba por decreto supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros por un plazo de dos años. Vencido el plazo indicado, de no haberse suscrito el contrato de transferencia el contrato de opción minera dentro del plazo previsto en las bases, las áreas son declaradas de libre disponibilidad. ? Nota: Texto del ar culo según la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legisla vo Nº 1333. Por Decreto Legisla vo Nº 1224 se dictó el marco de promoción de la inversión privada mediante asociaciones público privadas proyectos en ac vos. Por Decreto Legisla vo Nº 1362 se regula la promoción de la inversión privada mediante asociaciones público privadas proyectos en ac vos.
Artículo 26.-Cuando organismos dependencias del Sector Público Nacional adquieran por cualquier  tulo concesiones otorgadas par culares, deberán sacarlas remate en subasta pública, dentro de los tres meses siguientes la adquisición. Si no se presentaran postores serán declaradas de libre denunciabilidad, de conformidad con las normas que para el efecto establece la presente Ley. T. U. O. Ley General de Minería ART. 31
Artículo 27.-Las ac vidades mineras estatales, con excepción de la comercialización, serán ejercidas por la Empresa Minera del Perú directamente y/o través de filiales subsidiarias.
Artículo 28.-Los precios de venta y/o tarifas por servicios de tratamiento y/o de los productos minerales serán los correspondientes para cada producto, de acuerdo co zaciones internacionales representa vas dentro de las modalidades generales de las transacciones internacionales. A falta de co zaciones internacionales representa vas, el precio de venta y/o tarifas por servicios de tratamiento y/o refinación, se fijará siguiendo las normas internacionales usuales.
Artículo 29.-En las adquisiciones y/o servicios de tratamiento y/o refinación por el mercado nacional de productos minerales que se exportan, el valor pagarse por dichos productos será calculado de conformidad con el ar culo anterior. En el caso de adquisiciones se deducirán los gastos mermas que ocasionaría el colocar los productos en el mercado internacional.
Artículo 30.-La importación de productos minerales requeridos por el mercado nacional se regirá por las modalidades precios del mercado internacional. La reexportación de los productos minerales se sujetará, igualmente, lo establecido en el Ar culo 28. 19 TÍTULO CUARTO PERSONAS INHABILES PARA EJERCER ACTIVIDAD MINERA
Artículo 31.-No podrán ejercer ac vidades de la industria minera durante el ejercicio de sus funciones empleos, el Presidente de la República, los Miembros del Poder Legisla vo del Poder Judicial, los Ministros de Estado los funcionarios que tengan este rango, el Contralor General, los Procuradores Generales de la República los funcionarios empleados del Sector Energía Minas nombrados asignados la Alta Dirección, al Consejo de Minería, la Dirección General de Minería, Dirección de Fiscalización Minera, los Órganos Regionales de Minería al Registro Público de Minería. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Con- cesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001-EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. Habiéndose transferido las funciones de fiscalización OSINERGMIN por el art. 2 de la Ley Nº 28964, la Dirección de Fiscalización Minera cambió de denominación por Dirección Técnica Minera, con la que figura en el Reglamento de Organización Funciones del MINEM, modificado por D. S. Nº 021-2018-EM. Tampoco podrán ejercer ac vidades de la industria minera el personal de los organismos dependencias del Sector Público Nacional Organismos Públicos Descentralizados que ejerzan función jurisdiccional que realicen ac vidad minera. Ministerio de Energía Minas ART. 32
Artículo 32.-En el territorio de su jurisdicción no podrán ejercer ac vidades de la industria minera, las autoridades polí cas los miembros de las Fuerzas Armadas Fuerzas Policiales.
Artículo 33.-No podrán ejercer ac vidades de la industria minera, el cónyuge los parientes que dependan económicamente de las personas indicadas en los ar culos anteriores.
Artículo 34.-La prohibición contenida en los ar culos precedentes, no incluye el ejercicio de las ac vidades mineras relacionadas con derechos obtenidos con anterioridad la elección nombramiento de las personas comprendidas, ni los que adquieran por herencia legado con posterioridad la elección al nombramiento, ni los que el cónyuge lleve al matrimonio.
Artículo 35.-La adquisición de la integridad parte de las concesiones que realicen las personas que se refieren los Ar culos 31 al 33, es nula, lo adquirido pasará al Estado sin costo alguno. La nulidad será declarada por el Jefe del Registro Público de Minería, de oficio a pe ción de parte, cuando el expediente se encuentre sujeto la jurisdicción administra va. Inscrito el  tulo de la concesión, podrá interponerse acción contencioso-administra vo ante el Poder 20 Judicial, dentro del plazo de 30 días. ? Nota: El art. 19 del T. U. O. de la Ley que Regula el Proceso Contencioso Administra vo, aprobado por el D. S. Nº 013-2008-JUS, establece que la demanda deberá ser interpuesta dentro del plazo de 3 meses contar desde el conocimiento no ficación de la actuación impugnada, lo que ocurra primero.
Artículo 36.-Los socios, directores, representantes, trabajadores contra stas de personas naturales jurídicas dedicadas la ac vidad minera, no podrán adquirir para sí, concesiones en un radio de diez kilómetros de cualquier punto del perímetro que encierre el área en donde se ubiquen las concesiones de las personas las cuales están vinculadas, salvo autorización expresa del  tular. Esta prohibición comprende los parientes que dependan económicamente del impedido. Las personas afectadas  enen el derecho sus tuirse en el expediente respec vo, dentro de un plazo de noventa días de efectuada la publicación del aviso, de la no ficación, que se refiere el Ar culo 122 de la presente Ley. Si la persona afectada no hiciese uso de este derecho en el plazo antes señalado desaparecerá el impedimento. ? Nota: La Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 28271, Ley que regula los pasivos ambientales de la ac vidad minera incorpora impedimentos adicionales para solicitar nuevos pe torios mineros de explotar alguna unidad minera como concesionario adquiriente. La Ley Nº 31347 es de aplicación supletoria al régimen legal que regula el cierre de pasivos ambientales, según su Primera Disposición Complementaria Final. El Código Penal, aprobado por Decreto Legisla vo Nº 635, en su art. 307-F establece que el agente de los delitos previstos en los ar culos 307-A, 307-B, 307-C, 307-D 307-E, será además sancionado, de conformidad con el ar culo 36, inciso 4, con la pena de inhabilitación para obtener, nombre propio a través de terceros, concesiones mineras, de labor general, de beneficio transporte de minerales metálicos no metálicos, así como para su comercialización, por un periodo igual al de la pena principal. T. U. O. Ley General de Minería ART. 37 TÍTULO QUINTO DERECHOS COMUNES DE LOS TITULARES DE CONCESIONES
Artículo 37.-Los  tulares de concesiones, gozan de los siguientes atributos: 1. En las concesiones que se otorguen en terrenos eriazos, al uso minero gratuito de la superficie correspondiente la concesión, para el fin económico de la misma, sin necesidad de solicitud adicional alguna. ? Nota: De conformidad con la Segunda Disposición Complementaria de la Ley Nº 26505, el Estado procederá la venta concesión de las  erras eriazas de su dominio en subasta pública, excepto de aquellas parcelas de pequeña agricultura. Según lo dispuesto por el art. 7 de la misma ley, man ene vigencia el uso minero de hidrocarburos sobre  erras eriazas cuyo dominio corresponde al Estado que la fecha de la ley citada estaban ocupadas por infraestructura, instalaciones servicios para fines mineros de hidrocarburos. 2. A solicitar la autoridad minera el derecho de uso minero gratuito para el mismo fin, sobre terrenos eriazos ubicados fuera de la concesión. ? Nota: 21 De conformidad con la Segunda Disposición Complementaria de la Ley Nº 26505, el Estado procederá la venta concesión de las  erras eriazas de su dominio en subasta pública, excepto de aquellas parcelas de pequeña agricultura. Según lo dispuesto por el art. 7 de la misma ley, man ene vigencia el uso minero de hidrocarburos sobre  erras eriazas cuyo dominio corresponde al Estado que la fecha de la ley citada estaban ocupadas por infraestructura, instalaciones servicios para fines mineros de hidrocarburos. 3. A solicitar la autoridad minera, autorización para establecer servidumbres en terrenos de terceros que sean necesarios para la racional u lización de la concesión. La servidumbre se establecerá previa indemnización jus preciada si fuere el caso. De oficio a pe ción del propietario afectado, la autoridad minera dispondrá la expropiación si la servidumbre enerva el derecho de propiedad. ? Nota: De acuerdo lo establecido por el art. 70 de la Cons tución Polí ca del Perú, nadie puede privarse de su propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional necesidad pública, declarada por ley. 4. A solicitar autorización para establecer uso minero servidumbres, en su caso, sobre los terrenos superficiales de otras concesiones, siempre que no se impida dificulte la ac vidad minera de sus  tulares. ? Nota: De conformidad con la Segunda Disposición Complementaria de la Ley Nº 26505 (Ley de la inversión privada en el desarrollo de las ac vidades económicas en las  erras del territorio nacional de las comunidades campesinas na vas), el Estado procederá la venta concesión de las  erras eriazas de su dominio en subasta pública, excepto de aquellas parcelas de pequeña agricultura. Según lo dispuesto por el art. 7 de la misma ley, man ene vigencia el uso minero de hidrocarburos sobre  erras eriazas cuyo dominio corresponde al Estado que la fecha de la ley citada estaban ocupadas por infraestructura, instalaciones servicios para fines mineros de hidrocarburos. Ministerio de Energía Minas ART. 37 5. A construir en las concesiones vecinas, las labores que sean necesarias al acceso, ven lación desagüe de su propias concesiones, transporte de los minerales seguridad de los trabajadores, previa la indemnización correspondiente si causan daños sin gravamen alguno para las concesiones sirvientes, dejando en cancha, libre de costos para estas concesiones, los minerales resultantes de las labores ejecutadas. Los  tulares de las concesiones sirvientes, podrán u lizar estas labores pagando la respec va compensación, cuyo monto fijará la autoridad minera falta de convenio de las partes. 6. A ejecutar en terreno franco las labores que tengan los mismos objetos señalados en el inciso anterior, con autorización de la Dirección General de Minería. ? Nota: El Decreto Legisla vo Nº 109 definió como terreno franco al subsuelo que no ha sido otorgado en concesión. 7. A solicitar la expropiación, previa indemnización jus preciada, de los inmuebles des nados otro fin económico, si el área fuera necesaria, juicio de la autoridad minera, para la racional u lización de la concesión se acreditase la mayor importancia 22 de la industria minera sobre la ac vidad afectada. En casos en que la expropiación comprenda inmuebles ubicados en zonas urbanas de expansión urbana, se solicitará la opinión del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda Construcción del Organismo Regional correspondiente. ? Nota: De acuerdo lo establecido por el art. 70 de la Cons tución Polí ca del Perú, nadie puede privarse de su propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional necesidad pública, declarada por ley. 8. A usar las aguas que sean necesarias para el servicio domés co del personal de trabajadores para las operaciones de la concesión, de conformidad con las disposiciones legales sobre la materia. 9. A aprovechar las sustancias minerales contenidas en las aguas que alumbren con sus labores. 10. A inspeccionar las labores de concesiones mineras vecinas colindantes, cuando sos- peche internación cuando tema inundación, derrumbe incendio, por el mal estado de las labores de los vecinos colindantes, por el desarrollo de los trabajos que se efectúen en éstos. 11. A contratar la ejecución de los trabajos de exploración, desarrollo, explotación beneficio, con empresas especializadas inscritas en la Dirección General de Minería. ? Nota: Inciso agregado por el art. 2 del Decreto Legisla vo Nº 868. Por D. S. Nº 005-2008-EM, modificado por D. S. Nº 013-2010-EM, se reestructuró cambió la denominación al Registro de Empresas Contra stas Mineras. T. U. O. Ley General de Minería ART. 38 TÍTULO SEXTO OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE CONCESIONES CAPÍTULO I EN CONCESIONES MINERAS
Artículo 38.-De conformidad con lo dispuesto por el Ar culo 66 de la Cons tución Polí ca del Perú, por ley orgánica se fijan las condiciones de la u lización de los recursos naturales su otorgamiento par culares estableciéndose por lo tanto que la concesión minera obliga su trabajo, obligación que consiste en la inversión para la producción de sustancias minerales. La producción no podrá ser inferior al equivalente una UIT por año por hectárea otorgada, tratándose de sustancias metálicas del equivalente al 10% de la UIT por año por hectárea otorgada, tratándose de sustancias no metálicas. En el caso de pequeños productores mineros la producción no podrá ser inferior al equivalente 10% de la UIT por año por hectárea otorgada en caso de sustancias metálicas de 5% de la UIT por año por hectárea en el caso de la minería no metálica. Para el caso de productores mineros artesanales la producción no podrá ser inferior al 5% de la UIT por año por hectárea 23 otorgada sea cual fuere la sustancia. La producción deberá obtenerse no más tarde del vencimiento del décimo año, computado par r del año siguiente en que se hubiera otorgado el  tulo de concesión. La producción deberá acreditarse con liquidación de venta. Tratándose de ventas internas, las liquidaciones deberán ser extendidas por empresas de comercialización de beneficio debidamente inscritas en los Registros Públicos. Dichas liquidaciones de venta deberán presentarse ante la autoridad minera en el formulario proporcionado por ésta, hasta el 30 de junio del siguiente año, respecto las ventas del año anterior. ? Nota: El art. 2 del D. S. Nº 011-2017-EM dispone que las concesiones mineras otorgadas hasta el 31.12.2008 deben cumplir con la producción mínima anual que señala el ar culo 38 de la LGM al vencimiento del año 2018. Las concesiones mineras otorgadas par r del año 2009 cumplen sus obligaciones de producción conforme lo establecido en el ar culo 38 de la presente ley. El numeral 2 de la Disp. Trans. Única del D. S. Nº 054-2008-EM dispone que, en tanto no se cumpla el plazo para alcanzar la producción mínima anual, el cómputo de los plazos para iniciar producción, determinar el monto pagar por penalidad incurrir en las causales de caducidad, así como los montos de producción mínima por año por hectárea demás disposiciones obligaciones aplicables estas concesiones mineras, se seguirán rigiendo por el texto de los arts. 38, 40, 41 59 en vigor antes de la entrada en vigencia de los Decretos Legisla vos N° 1010 N° 1054, así como sus normas reglamentarias. Los numerales 3 4 de la Disp. Trans. Única regulan el caso de las concesiones incluidas en contratos derivados de procesos de promoción la inversión privada que se refiere la Tercera Disp. Trans. Compl. del Decreto Legisla vo Nº 1010, así como el caso de las concesiones incluidas en contratos de garan as medidas de promoción la inversión minera que se refiere la Cuarta Disp. Trans. Compl. del mismo decreto legisla vo. El art. 4 del D. S. Nº 054-2008-EM detalla lo que se en ende como inversiones para el efecto del art. 41 de la presente ley. Ministerio de Energía Minas ART. 39 El art. 5 señala el procedimiento de acreditación de causales de caso fortuito, fuerza mayor hecho no imputable. El art. 6 indica cuáles eventos califican como caso fortuito, fuerza mayor hecho no imputable. El art. 7 dispone que no incurre en la causal de caducidad establecida en el art. 59 de la presente ley - referida al incumplimiento de las obligaciones de producción durante dos (2) años- aquel concesionario que, habiendo alcanzado la producción mínima, acredita el pago de la penalidad que se refiere el art. 40 la inversión de que trata el segundo párrafo del art. 41 de la presente ley. El incumplimiento de las obligaciones de producción que se refieren los ar culos 38 59 de la presente ley, para que cons tuyan causal de caducidad, deben producirse durante 2 años consecu vos. El art. 5 del D. S. Nº 011-2017-EM dispone que la DGM inicia la recepción de la DAC con la an cipación necesaria para facilitar la revisión de las declaraciones de producción inversión. La declaración de inversión mínima la que se refiere el ar culo 41 de la presente ley se presenta hasta el 30 de abril la declaración de producción se presenta hasta el 30 de junio, conforme lo dispuesto por el ar culo 38 de la presente ley. El art. 9 del D. S. Nº 011-2017-EM establece que se man ene vigente el D. S. Nº 054-2008-EM en lo que no se oponga lo establecido en el D. Legisla vo Nº 1320 la propia norma. El art. 22 del Reglamento de la Ley de Formalización Promoción de la Pequeña Minería la Minería Artesanal, aprobado por D. S. Nº 013-2002-EM, establece que la producción minera resultante de los acuerdos contratos de explotación es acredita va para los fines que se refiere el art. 38 de la presente ley.
Artículo 39.-A par r del año en que se hubiere formulado el pe torio, el 24 concesionario minero estará obligado al pago del Derecho de Vigencia. El Derecho de Vigencia es de US$ 3,00 su equivalente en moneda nacional por año por hectárea solicitada otorgada. Para los pequeños productores mineros, el Derecho de Vigencia es de US$ 1.00 su equivalente en moneda nacional por año por hectárea solicitada otorgada. Para los productores mineros artesanales el Derecho de Vigencia es de US$ 0.50 su equivalente en moneda nacional por año por hectárea solicitada otorgada. ? Nota: Texto del párrafo según el art. 7 de la Ley Nº 27651. El Derecho de Vigencia correspondiente al año en que se formule el pe torio de la concesión minera, deberá abonarse acreditarse con mo vo de la formulación del pe torio. El Derecho de Vigencia correspondiente al segundo año, computado par r del 1 de enero del año siguiente aquel en que se hubiere formulado el pe torio de la concesión minera, deberá abonarse hasta el 30 de junio del segundo año. Igual regla se aplicará para los años siguientes. De conformidad con el Ar culo 9 de la presente Ley, la concesión minera es un inmueble dis nto separado del predio donde se encuentre ubicada, por lo que el pago del derecho de vigencia que está obligado el  tular del derecho minero es independiente del pago de los tributos que está obligado el  tular del predio. ? Nota: Texto del ar culo según el art. 1 del Decreto Legisla vo Nº 913. T. U. O. Ley General de Minería ART. 40 ? Nota: El art. 8 del Decreto Ley Nº 25998 dispone que el pago diminuto de los derechos de vigencia de trámite podrá subsanarse en el plazo de diez (10) días hábiles. El art. 37 del Decreto Supremo Nº 03-94-EM, sus tuido por el art. 1 del Decreto Supremo Nº 008-2013-EM, dispone que el pago por Derecho de Vigencia y/o Penalidad la acreditación, en los casos que corresponda, se realizará del primer día hábil de enero al 30 de junio de cada año. No procede la acreditación extemporánea. El art. 6 del Decreto Supremo Nº 011-2017-EM establece que cuando la concesión minera está obligada al pago de la penalidad, este pago se debe realizar en la misma oportunidad del pago del derecho de vigencia. La deuda por penalidad por derecho de vigencia da lugar la emisión de una sola resolución colec va de no pago por el incumplimiento de obligación de pago, así como la resolución colec va de caducidad que corresponda. El art. 76 del D. S. Nº 03-94-EM, modificado por D. S. Nº 003-2018-EM, establece que la información sobre no pago del derecho de vigencia penalidad constará en el Registro de Pagos de derecho de vigencia penalidad, través de la página web del INGEMMET. La modificación al Registro de Pagos seguirá el procedimiento detallado en el ar culo 77. La Única Disp. Compl. Transit. del D. S. Nº 003-2018-EM establece que, par r del año 2019 y, en lo sucesivo, más tardar el úl mo día hábil del mes de agosto de cada año, la Dirección de Derecho de Vigencia del INGEMMET pone disposición de los administrados, través de la página web del INGEMMET, un listado único de derechos mineros cuyos  tulares no cumplieron con el pago oportuno del derecho de vigencia penalidad, manteniéndose el procedimiento previsto en el ar culo 77 del D. S. Nº 03-94-EM sobre modificación al Registro de Pagos de derecho de vigencia penalidad. 25
Artículo 40.-En caso de que no se cumpliese con lo dispuesto en el ar culo 38, par r del primer semestre del undécimo año computado desde el siguiente aquel en que se otorgó el  tulo de concesión minera el concesionario deberá pagar una penalidad equiva- lente al 2% de la producción mínima anual exigible por año por hectárea otorgada efec va, hasta que cumpla con la producción inversión mínima anual. Si no se ob ene la producción mínima al vencimiento del décimo quinto año computado desde el siguiente aquel en que se otorgó el  tulo de concesión minera, el concesionario deberá pagar una penalidad equivalente al 5% de la producción mínima anual exigible por año por hectárea otorgada efec va, hasta que cumpla con la producción inversión mínima anual. Si no se ob ene la producción mínima al vencimiento del vigésimo año computado desde el siguiente aquel en que se otorgó el  tulo de concesión minera, el concesionario deberá pagar una penalidad equivalente al 10% de la producción mínima anual exigible por año por hectárea otorgada efec va, hasta que cumpla con la producción inversión mínima anual. Si no se ob ene la producción mínima al vencimiento del trigésimo año computado desde el siguiente aquel en que se otorgó el  tulo, caduca la concesión minera. La penalidad es un sobrepago pago aumentado del derecho de vigencia, conservando la misma naturaleza de dicho derecho, debiendo por tanto pagarse acreditarse ambos en el mismo plazo. ? Nota: Texto del ar culo según el ar culo único del Decreto Legisla vo Nº 1320. El art. 3 del Decreto Supremo Nº 011-2017-EM establece que, en caso que las concesiones mineras otorgadas hasta el 31.12.2008 no obtengan en el año 2018 la producción que es pula el art. 38 de la presente ley, se debe pagar la penalidad que corresponda en la misma oportunidad que el derecho de vigencia, conforme lo establecido en el ar culo 40. El art. 4 del Decreto Supremo antes citado dispone que, en todos los casos, la penalidad que sirva de base para determinar la inversión mínima se calcula en función la UIT vigente en el año en que se realiza la inversión. Ministerio de Energía Minas ART. 41 El art. 6 del mismo D. S. establece que cuando la concesión minera está obligada al pago de la penalidad, este pago se debe realizar en la misma oportunidad del pago del derecho de vigencia. La deuda por penalidad por derecho de vigencia da lugar la emisión de una sola resolución colec va de no pago por el incumplimiento de obligación de pago, así como la resolución colec va de caducidad que corresponda. El art. 8 del Decreto Supremo. citado establece que, conforme al art. 40 de la presente ley, la concesión minera caduca indefec blemente al cumplirse el trigésimo año sin producción, computado par r del 01.01.2009 para las concesiones mineras  tuladas hasta el 2008. Para las concesiones otorgadas par r del 01.01.2009, el plazo de caducidad se computa desde el año siguiente al de su  tulo de concesión. El art. 76 del Decreto Supremo. Nº 03-94-EM, modificado por Decreto Supremo. Nº 003-2018- EM, establece que la información sobre no pago del derecho de vigencia penalidad constará en el Registro de Pagos de derecho de vigencia penalidad, través de la página web del INGEMMET. La modificación al Registro de Pagos seguirá el procedimiento detallado en el ar culo 77. La Única Disp. Compl. Transit. del Decreto Supremo. Nº 003-2018-EM establece que, par r del año 2019 y, en lo sucesivo, más tardar el úl mo día hábil del mes de agosto de cada año, la Dirección de Derecho de Vigencia del INGEMMET pone disposición de los administrados, través de la página web del INGEMMET, un listado único de derechos mineros cuyos  tulares no cumplieron con el pago oportuno del derecho de vigencia penalidad, manteniéndose el procedimiento previsto en el ar culo 77 del D. S. Nº 03-94-EM sobre modificación al Registro de Pagos de derecho de vigencia penalidad. Ver Nota del art. 38.
Artículo 41.-El concesionario no pagará penalidad si invierte no menos de diez (10) veces el monto de la penalidad por año por hectárea que corresponda pagar por la 26 concesión unidad económica administra va. ? Nota: Texto del ar culo según el ar culo único del Decreto Legisla vo Nº 1320. El art. 4 del Decreto Supremo Nº 054-2008-EM -modificado por la Única Disposición del D. S. Nº 011-2017-EM- detalla lo que se en ende como inversiones para efecto de lo establecido en el ar culo 41 de la presente ley, Estas inversiones se acreditan con una declaración jurada refrendada por un auditor contable externo se presentan conjuntamente con la DAC. El art. 5 del Decreto Supremo. Nº 011-2017-EM dispone que la DGM inicia la recepción de la DAC con la an cipación necesaria para facilitar la revisión de las declaraciones de producción inversión. La declaración de inversión mínima la que se refiere el art. 41 de la presente ley se presenta hasta el 30 de abril la declaración de producción se presenta hasta el 30 de junio, conforme lo dispuesto por el ar culo 38 de la presente ley. Ver Nota del art. 38.
Artículo 42.-Aquellos  tulares de la ac vidad minera que, luego de haber iniciado la etapa de explotación, dejarán de producir según el parámetro establecido por el Ar culo 38 de la presente Ley, pagarán además del Derecho de Vigencia, los cargos establecidos en el Ar culo 40.
Artículo 43.-Todo concesionario que realice perforaciones dentro del territorio nacional, podrá disponer libremente hasta del cincuenta por ciento longitudinal de cada tramo de tes gos y/o muestras que obtenga de sus perforaciones, estando obligado llevar un archivo del cincuenta por ciento de las muestras tes gos restantes, que permita su fácil iden ficación ubicación en el terreno. CAPÍTULO II AGRUPAMIENTO
Artículo 43.-Para el cumplimiento de las obligaciones de trabajo establecidas en el Capítulo precedente, el  tular de más de una concesión minera de la misma clase naturaleza, podrá agruparlas en Unidades Económico Administra vas, siempre que se T. U. O. Ley General de Minería ART. 47 encuentren ubicadas dentro de una superficie de 5 kilómetros de radio, cuando se trate de minerales metálicos no ferrosos metálicos auríferos primarios; de 20 kilómetros de radio cuando se trate de hierro, carbón mineral no metálico; 10 kilómetros en los yacimientos metálicos auríferos detrí cos de minerales pesados detrí cos. El agrupamiento de concesiones mineras cons tuye una unidad económico-administra va requiere de resolución aprobatoria de la Dirección General de Minería. ? Nota: Según el art. 93 de la presente ley, por decreto supremo podrán modificarse las atribuciones asigna das la Dirección General de Minería. La aprobación de UEA fue asignada al Registro Público de Minería por el art. 1 del D. S. Nº 052- 99-EM. La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001-EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante.
Artículo 45.-La producción inversión efectuada en una Unidad Económica Administra va (UEA) no podrá imputarse para otras concesiones mineras no comprendidas en dicha Unidad. Cuando se amparen dos más concesiones mineras bajo el sistema de la 27 UEA, el cómputo para determinar la penalidad, se efectuará en base al pe torio de concesión más an guo. CAPÍTULO III EN CONCESIONES DE BENEFICIO
Artículo 46.-A par r del año en que se hubiere solicitado una concesión de beneficio, el  tular estará obligado al pago del Derecho de Vigencia, en un monto anual según su capacidad instalada, del modo siguiente: - hasta 350 TM/día, 0.0014 de una UIT por cada TM/día. - más de 350 hasta 1,000 TM/día, 1.00 UIT - más de 1,000 hasta 5,000 TM/día, 1.5 UIT - por cada 5,000 TM/día en exceso, 2.00 UIT La TM/día se refiere capacidad instalada de tratamiento. En los casos de ampliación, el pago que acompaña la solicitud, es sobre el incremento de capacidad. ? Nota: Texto del ar culo según el art. 4 del Decreto Legisla vo Nº 868. CAPÍTULO IV EN CONCESIONES DE LABOR GENERAL DE TRANSPORTE MINERO
Artículo 47.-Al solicitar una concesión de labor general de transporte minero, el pe cionario pagará por Derecho de Vigencia 0.003% de una UIT por metro lineal de labor proyectada. Ministerio de Energía Minas ART. 48 CAPÍTULO V OBLIGACIONES COMUNES
Artículo 48.-Todo  tular de ac vidad minera está obligado ejecutar las labores propias de la misma, de acuerdo con sistemas, métodos técnicas que  endan al mejor desarrollo de la ac vidad con sujeción las normas de seguridad higiene saneamiento ambiental aplicables la industria minera. En el desarrollo de tales ac vidades deberá evitarse en lo posible daños terceros, quedando el  tular obligado indemnizarlos por cualquier perjuicio que les cause.
Artículo 49.-Los  tulares de la ac vidad minera están obligados facilitar en cualquier  empo, el libre acceso la autoridad minera para la fiscalización de las obligaciones que les corresponda.
Artículo 50.-Los  tulares de la ac vidad minera están obligados presentar anualmente una Declaración Anual Consolidada (DAC) conteniendo la información que se precisará por Resolución Ministerial. Esta información tendrá carácter confidencial. La inobservancia de esta obligación será sancionada con multa. Las multas no serán menores de cero punto uno por ciento (0.1%) de una (1) UIT, ni mayores de quince (15) UIT, según la escala de multas por infracciones que se establecerá por Resolución Ministerial. En el caso de los pequeños productores mineros el monto máximo 28 será de dos (2) UIT, en el caso de productores mineros artesanales el monto máximo será de una (1) UIT. La omisión en el pago de las multas, cuya aplicación hubiere quedado consen da, se some- terá cobro coac vo. Sobre la base de la declaración indicada en el primer párrafo de este ar culo, el Ministerio de Energía Minas redistribuye la información que requiera la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), así como el resto de las en dades del Sector Público Nacional, sin que pueda exigirse los  tulares de la ac vidad minera declaraciones adicionales por otros Organismos Dependencias del Sector Público Nacional. ? Nota: Texto del ar culo según la Primera Disp. Compl. Modif. del Decreto Legisla vo Nº 1336. Por R. M. Nº 184-2005-MEM-DM se aprobó el formulario de la DAC. Por R. D. Nº 151-2005-MEM-DGM se precisó el plazo se estableció el procedimiento para la presentación de la DAC. Por D. S. Nº 002-2013-EM se estableció los lineamientos para efec vizar la verificación de la información que presenten los  tulares de la ac vidad minera en la DAC. Por R. M. Nº 483-2018-MEM-DM se aprobó la Escala de Multas por incumplimiento de la presentación de la Declaración Anual Consolidada - DAC disposiciones sobre el procedimiento administra vo sancionador el pago de la multa. El art. 5 del D. S. Nº 011-2017-EM dispone que la DGM inicia la recepción de la DAC con la an cipación necesaria para facilitar la revisión de las declaraciones de producción inversión. La declaración de inversión mínima la que se refiere el art. 41 de la presente ley se presenta hasta el 30 de abril la declaración de producción se presenta hasta el 30 de junio, conforme lo dispuesto por el ar culo 38 de la presente ley. Es función de la Dirección General de Minería efectuar la verificación de la información contenida en la DAC, según el art. 98 - del ROF del MINEM, modificado por D. S. Nº 021-2018- EM.
Artículo 51.-El  tular de la ac vidad minera está obligado admi r en su centro de trabajo, en la medida de sus posibilidades, los alumnos de ingeniería de las especialidades de Minas, Metalurgia, Geología, Industrial Química, para que realicen sus prác cas durante el período de vacaciones, así como facilitar las visitas que éstos hagan sus instalaciones. T. U. O. Ley General de Minería ART. 56 Sa sfechos los requerimientos de las especialidades mencionadas, las vacantes podrán ser cubiertas por universitarios de otras especialidades.
Artículo 52.-La persona que extraiga sustancias minerales sin derecho alguno, devolverá al Estado los minerales indebidamente extraídos, sus valores, sin deducir costo alguno sin perjuicio de la acción judicial que hubiere lugar. ? Nota: El art. 90 del D. S. Nº 03-94-EM establece el procedimiento que seguirá la autoridad minera competente para los casos de extracción ilícita. De conformidad con el art. 4 del Decreto Legisla vo Nº 1100, las ac vidades de minería ilegal determinan el inicio de las acciones de interdicción establecidas en dicha norma; sin perjuicio de las acciones administra vas, civiles penales que hubiere lugar.
Artículo 53.-Cuando durante la ejecución de las labores propias de su concesión de los trabajos obras accesorias, el  tular se introdujere en concesión ajena sin autorización, queda obligado paralizar sus trabajos a devolver al damnificado el valor de los minerales extraídos sin deducir costo alguno a pagarle una indemnización, si además hubiere causado daño. En caso que la introducción hubiera sido mayor de 10 metros medidos perpendicularmente desde el plano que limite el derecho minero invadido, el internante deberá pagar dobladas 29 las sumas referidas en el párrafo anterior.
Artículo 54.-En caso de controversia judicial sobre la validez de una concesión, subsiste la obligación de pago de las obligaciones pecuniarias para mantenerla vigente. El accionante queda también obligado al cumplimiento de las obligaciones pecuniarias en los plazos establecidos en esta Ley, mientras dure el juicio, bajo pena de abandono de la instancia respecto de la concesión en li gio. Cumplido el pago por el accionante, éste deberá acreditarlos en el expediente respec vo. Concluida la controversia, el li gante vencido podrá solicitar el reembolso de las can dades que hubiere pagado.
Artículo 55.-El concesionario que facultado por la autoridad minera ejecute en una concesión vecina trabajos des nados al fin económico de su concesión, está obligado entregar al concesionario de aquélla, sin gravamen alguno, los minerales que extraiga a indemnizarle por los perjuicios que le ocasione.
Artículo 56.-La paralización reducción de ac vidades mineras, que implique reducción de personal, requerirá dictamen de la Dirección de Fiscalización Minera en el procedimiento que se instaure de acuerdo la legislación per nente. ? Nota: Habiéndose transferido las funciones de fiscalización OSINERGMIN por el art. 2 de la Ley Nº 28964, la Dirección de Fiscalización Minera cambió de denominación por Dirección Técnica Minera, con la que figura en el Reglamento de Organización Funciones del MINEM, modificado por D. S. Nº 021-2018-EM. Ministerio de Energía Minas ART. 57 TÍTULO SÉTIMO DISTRIBUCIÓN DE INGRESOS DEL ESTADO
Artículo 57.-Los ingresos que se obtengan por concepto de Derecho de Vigencia, así como de la Penalidad, establecidos en el Título VI de la presente Ley, cons tuyen recursos directamente recaudados se distribuirán de la siguiente manera: a) El setenta cinco por ciento (75%) de lo recaudado la municipalidad distrital municipalidades distritales donde se encuentra localizado el pe torio concesión afecta para la ejecución de programas de inversión desarrollo en sus respec vas circunscripciones; en caso de que el pe torio concesión afecta se ubicase en dos (2) más municipalidades distritales, la distribución se efectuará en partes iguales. b) El veinte por ciento (20%) de lo recaudado al Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET. c) El cinco por ciento (5%) de lo recaudado al Ministerio de Energía Minas para los fines de mantenimiento desarrollo del Sistema de Información Minero-Metalúrgico. d) Los gobiernos regionales recibirán los porcentajes señalados en los incisos b) c) que 30 correspondan al pago efectuado por los Pequeños Productores Mineros los Productores Mineros Artesanales para el ejercicio de las funciones que, en materia minera, han sido transferidas en el marco del proceso de descentralización; en especial, aquellas relacionadas con la protección del medio ambiente. ? Nota: Texto según el art. 2 de la Ley Nº 29169. TÍTULO OCTAVO EXTINCIÓN DE CONCESIONES Y SU DESTINO CAPÍTULO I EXTINCIÓN
Artículo 58.-Las concesiones se ex nguen por caducidad, abandono, nulidad, renuncia cancelación. ? Nota: El numeral 5.3 del art.5 de la Ley Nº 27015 establece que el incumplimiento de las normas ambientales en áreas urbanas de expansión urbana será sancionado con multa paralización temporal de las operaciones mineras de conformidad con las normas vigentes. En casos muy graves en caso de incumplimiento reiterado de las resoluciones de la autoridad minera, la máxima sanción aplicable será la ex nción del derecho minero, sin perjuicio de las acciones legales que correspondan. T. U. O. Ley General de Minería ART. 59 CAPÍTULO II CADUCIDAD
Artículo 59.-Produce la caducidad de denuncios, pe torios concesiones mineras, así como de las concesiones de beneficio, labor general transporte minero, el no pago oportuno del derecho de vigencia durante dos años consecu vos no. De omi rse el pago de un año, su regularización podrá cumplirse con el pago acreditación del año corriente, dentro del plazo previsto en el ar culo 39 de la presente norma. En todo caso, el pago se imputará al año anterior vencido no pagado. Además de la causal prevista en el ar culo 40, también cons tuye causal de caducidad de las concesiones mineras el incumplimiento de las obligaciones de producción que se refiere el ar culo 38 durante dos (2) años. Las concesiones mineras de beneficio, de labor general de transporte minero no podrán ser objeto de caducidad, transcurridos cinco (5) años de producida la causal alegada sin que la autoridad administra va haya emi do la Resolución de Caducidad. Dicho plazo no será de aplicación en caso de que los procedimientos administra vos judiciales respec vos se hayan iniciado antes de su vencimiento. 31 ? Nota: Texto según el ar culo único del Decreto Legisla vo Nº 1010. Según el art. 4 del D. S. Nº 029-2001-EM, modificado por el art. 2 del D. S. Nº 010-2002-EM, para la regularización imputación del pago por derecho de vigencia penalidad al año anterior vencido, el  tular del derecho minero deberá haber obtenido la Constancia de PPM PMA hasta el vencimiento del plazo para el pago de dicho año. Dispone el mismo ar culo que, de conformidad con el art. 112 del Reglamento de Diversos Títulos del T. U. O. de la Ley General de Minería, aprobado por D. S Nº 03-94-EM, en el caso que los pequeños productores mineros perdiesen tal condición con posterioridad al 31 de diciembre de cada año, por exceder los límites establecidos en el art. 91 del T. U. O. de la Ley General de Minería, deberán pagar el derecho de vigencia por el monto del régimen general. El art. 6 del D. S. Nº 011-2017-EM establece que cuando la concesión minera está obligada al pago de la penalidad, este pago se debe realizar en la misma oportunidad del pago del derecho de vigencia. La deuda por penalidad por derecho de vigencia da lugar la emisión de una sola resolución colec va de no pago por el incumplimiento de obligación de pago, así como la resolución colec va de caducidad que corresponda. El art 7 del mismo D. S. dispone que en caso de omi rse el pago del derecho de vigencia más penalidad por un año, la regularización que dispone el primer párrafo del ar culo 59 de la presente ley sólo es admisible si el monto pagar por el segundo año permite la imputación total al año anterior vencido no pagado. El art. 8 del D. S. citado establece que, conforme al art. 40 de la presente ley, la concesión minera caduca indefec blemente al cumplirse el trigésimo año sin producción, computado par r del 01.01.2009 para las concesiones mineras  tuladas hasta el 2008. Para las concesiones otorgadas par r del 01.01.2009, el plazo de caducidad se computa desde el año siguiente al de su  tulo de concesión. El art. 76 del D. S. Nº 03-94-EM, modificado por D. S. Nº 003-2018-EM, establece que la información sobre no pago del derecho de vigencia penalidad constará en el Registro de Pagos de derecho de vigencia penalidad, través de la página web del INGEMMET. La modificación al Registro de Pagos seguirá el procedimiento detallado en el ar culo 77. La Única Disp. Compl. Transit. del D. S. Nº 003-2018-EM establece que, par r del año 2019 y, en lo sucesivo, más tardar el úl mo día hábil del mes de agosto de cada año, la Dirección de Derecho de Vigencia del INGEMMET pone disposición de los administrados, través de la página web del INGEMMET, un listado único de derechos mineros cuyos  tulares no cumplieron con el pago oportuno del derecho de vigencia penalidad, manteniéndose el procedimiento previsto en el ar culo 77 del D. S. Nº 03-94-EM sobre modificación al Registro de Pagos de derecho de vigencia penalidad. Ministerio de Energía Minas ART. 60 El art. 102 del D. S. Nº 03-94-EM, modificado por D. S. Nº 003-2018-EM, detalla el procedimiento de caducidad que seguirá el INGEMMET el gobierno regional, en caso de que los derechos mineros se encuentren bajo su ámbito. Ver Nota del art. 38.
Artículo 60.-Ar culo derogado por la Primera Disposición Final del Decreto Legisla vo Nº 868.
Artículo 61.-Primer párrafo derogado por la Primera Disposición Final del Decreto Legisla vo Nº 868. Producida la caducidad de la concesión de labor general, la autoridad minera procederá no ficar los concesionarios beneficiados, fin de que éstos manifiesten en un plazo de 30 días, su voluntad de sus tuirse al anterior  tular en el  tulo de la concesión. Vencido el plazo anteriormente señalado, si hubiese expresión favorable de dos más concesionarios, éstos procederán designar un apoderado en común, salvo que las partes interesadas hubieren manifestado su decisión de cons tuir una sociedad de acuerdo con la Ley General de Sociedades. Vencido el plazo establecido en este Ar culo sin que ninguna de los concesionarios beneficiados hubiera manifestado su interés en sus tuirse al concesionario de labor general, se dispondrá el archivamiento del expediente de la concesión. 32 CAPÍTULO III ABANDONO
Artículo 62.-Es causal de abandono de los pedimentos de concesión, el incumplimiento por el interesado de las normas del procedimiento minero aplicables al  tulo en formación. CAPÍTULO IV NULIDAD
Artículo 63.-Es causal de nulidad de las concesiones, haber sido formuladas por persona inhábil, según los Ar culos 31, 32 33 de la presente Ley. CAPÍTULO V CANCELACIÓN
Artículo 64.-Se cancelarán los pe torios concesiones, cuando se superpongan derechos prioritarios, cuando el derecho resulte inubicable.
Artículo 65.-Las áreas correspondientes concesiones pe torios caducos, abandonados, nulos, renunciados, aquellos que hubieren sido rechazados en el acto de su presentación, no podrán pe cionarse mientras no se publiquen como denunciables. CAPÍTULO VI DESTINO
Artículo 66.-Por resolución de la Jefatura del Registro Público de Minería se declarará la caducidad, abandono, nulidad, renuncia cancelación de las concesiones pe torios, en cada caso colec vamente, efectuándose la inscripción per nente en dicho Registro. T. U. O. Ley General de Minería ART. 66 Las áreas de pe torios concesiones formuladas bajo el sistema de coordenadas UTM referidas al PSAD56 que adquirieron estas coordenadas en aplicación de la Ley 26615, que cuenten con resolución de ex nción firme en el ámbito administra vo, serán re radas del Catastro Minero Nacional. El aviso del re ro de dichas áreas se efectúa junto con la publicación de la libre denunciabilidad. Estas áreas podrán pe cionarse en cuadrículas par r del primer día hábil, luego de vencido el mes inmediatamente posterior dicha publicación de libre denunciabilidad. Las áreas ex nguidas por resolución firme en el ámbito administra vo minero de pe torios concesiones que fueron formuladas bajo el sistema de coordenadas UTM referidas al PSAD56 que adquirieron estas coordenadas en aplicación de la Ley 26615, superpuestas los pe torios, concesiones como áreas respetar, se incorporarán la concesión minera pe torio minero. La incorporación del área se publica en el Catastro Minero Nacional se pone en conocimiento del  tular en el padrón minero del año siguiente en que se produce la incorporación. ? Nota: 2do., 3er., 4to. 5to. párrafos incorporados según el numeral 5.2 del art. 5 de la Ley Nº 33 30428, Ley que oficializa el Sistema de Cuadrículas Mineras en Coordenadas UTM WGS84. El reglamento de esta ley disposiciones complementarias fueron aprobados por D. S. Nº 025-2016-EM. La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. El art. 2 del Decreto Ley Nº 25998 dispone que la ex nción de las concesiones de beneficio, de labor general de transporte minero se declarará por Resolución de la Dirección General de Minería. El inciso f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales dispone la transferencia los gobiernos regionales de la función de otorgar concesiones para pequeña minería minería artesanal de alcance regional. Según el Anexo del D. S. Nº 036-2007- PCM, se ha transferido la facultad -asociada dicha función- de otorgar dichas concesiones, incluyéndose la recepción de pe torios, tramitación, otorgamiento ex nción. Por R. M. Nº 562-2009-MEM/DM se transfirió la facultad de recepción, tramitación, otorgamiento ex nción de concesiones de beneficio, labor general transporte minero. El art. 12 de la Ley 26615 establece que las áreas de las concesiones mineras otorgadas bajo sistemas anteriores al normado por el Decreto Legisla vo Nº 708, que se ex ngan contando con coordenadas UTM defini vas, serán declaradas publicadas como de libre denunciabilidad objeto de nuevo pe torio en su integridad, no siendo aplicable la limitación de área de forma que se refiere el art. 11 del TUO. Por excepción, no cons tuirán antecedentes ni  tulo para la formulación de nuevos pe torios y, por lo tanto, no serán publicadas como de libre denunciabilidad, las áreas de: a)Los denuncios que se ex ngan por incumplimiento de lo dispuesto en la Ley Nº 26273; b)Las concesiones mineras que se ex ngan por incumplimiento de lo dispuesto en el art. 4 de la presente ley; c)Las concesiones mineras ex nguidas que se ex ngan sin tener coordenadas UTM defini vas. El art. 2.4 de la Ley Nº 27015 dispone que un área de expansión urbana será declarada no pe cionable por criterios técnicos y/o de protección de áreas que contengan restos arqueológicos sean áreas naturales protegidas. Ministerio de Energía Minas ART. 67
Artículo 67.-Se exceptúan de la declaración de libre denunciabilidad, las concesiones de beneficio, de labor general transporte minero que por su naturaleza no sean suscep bles de nueva solicitud.
Artículo 68.-Las áreas correspondientes concesiones pe torios caducos, abandonados, nulos renunciados, no podrán ser pe cionados, ni en todo ni en parte, por el anterior concesionario ni por sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad de afinidad, hasta dos años después de haber sido publicadas como denunciables.
Artículo 69.-Por el nuevo pe torio su  tular adquiere sin gravamen alguno, las labores mineras que hubiesen sido ejecutadas dentro de la concesión en terreno franco por el anterior concesionario.
Artículo 70.-En los casos de caducidad, abandono, nulidad renuncia de concesiones pe torios, el nuevo pe cionario podrá: 1. Usar los terrenos superficiales aledaños la concesión que usó el anterior concesionario. 2. Con nuar con el uso minero del terreno que hubiere expropiado el  tular anterior, sin costo alguno. 3. Mantener las servidumbres que se hubieren establecido para el fin económico de la 34 concesión, en los mismos términos condiciones en que se cons tuyeron. TÍTULO NOVENO DE LAS GARANTÍAS Y MEDIDAS DE PROMOCIÓN A LA INVERSIÓN Por D. S. Nº 024-93-EM se aprobó el reglamento de este  tulo, modificado por D. S. Nº 021-2019-EM. CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 71.-Las disposiciones contenidas en el presente Título, se aplican todas las personas que ejerzan la ac vidad minera, cualquiera sea su forma de organización empresarial. CAPÍTULO II BENEFICIOS BÁSICOS
Artículo 72.-Con el objeto de promover la inversión privada en la ac vidad minera, se otorga los  tulares de tal ac vidad los siguientes beneficios: a) Estabilidad tributaria, cambiaria administra va; b) ? Nota: De conformidad con el art. 4 de la Ley Nº 27343, se deja sin efecto el otorgamiento del beneficio de inversión de las u lidades no distribuidas que se refiere este inciso. T. U. O. Ley General de Minería ART. 72 c) El Estado reconocerá al  tular de ac vidad minera la deducción de tributos internos que incidan en su producción, sea que se exporte que, sujeta co zación internacional, se venda en el país; d) Las inversiones que efectúen los  tulares de la ac vidad minera en infraestructura que cons tuya servicio público, serán deducibles de la renta imponible, siempre que las inversiones hubieren sido aprobadas por el organismo del sector competente; e) No cons tuye base imponible de los tributos cargo de los  tulares de ac vidad minera, las inversiones que realicen en infraestructura de servicio público, siempre que hubieren sido aprobadas por el organismo del sector competente, ni aquellos ac vos des nados sa sfacer las obligaciones de vivienda bienestar que se refiere el Ar culo 206 de la presente Ley; f) La par cipación en la renta que produzca la explotación de los recursos minerales que se refiere el Ar culo 121 de la Cons tución Polí ca del Perú, se traduce en la redistribución de un porcentaje del Impuesto la Renta que paguen los  tulares de la ac vidad minera; ? Nota: La mención corresponde al art. 77 de la Cons tución Polí ca del Perú de 1993. El art. 9 de la Ley Nº 17506, Ley de Canon establece que el canon minero está cons tuido por el 50% del total de ingresos rentas obtenidos por el Estado en la ac vidad minera, por el aprovechamiento de los recursos minerales, metálicos no metálicos. 35 g) La compensación del costo de las prestaciones de salud sus trabajadores dependientes, respecto las contribuciones que se refiere el Ar culo 14 de la Cons tución Polí ca del Perú; ? Nota: La Cons tución Polí ca del Perú de 1993 no recoge lo señalado en el art. 14 de la Cons tución de 1979 sobre seguridad social. h) No discriminación en materia cambiaria, en lo referente regulación,  po de cambio, otras medidas de polí ca económica; i) Libertad de remisión de u lidades, dividendos, recursos financieros libre disponibilidad de moneda extranjera en general; j) Libre comercialización de la producción, interna externa; k) Simplificación administra va para la celeridad procesal, en base la presunción de veracidad silencio administra vo posi vo ficto en los trámites administra vos; l) La no aplicación de un tratamiento discriminatorio respecto de otros sectores de la ac vidad económica; El Estado garan zará contractualmente la estabilidad de estos beneficios, bajo las normas que se encuentren vigentes en la oportunidad en que se aprueben los programas de inversión señalados en los Ar culos 79 83 de la presente Ley. ? Nota: El art. 1 de la Ley Nº 27343 dispone que la garan a de estabilidad tributaria incluye los impuestos vigentes la fecha de suscripción del contrato. Estos contratos son los mencionados en los arts. 78 82 de la presente ley. Ministerio de Energía Minas ART. 73 CAPÍTULO III RÉGIMEN TRIBUTARIO
Artículo 73.-? Nota: Ar culo derogado por el art. 2 del Decreto Ley Nº 25764.
Artículo 74.-El valor de adquisición de las concesiones, se amor zará par r del ejercicio en que de acuerdo ley corresponda cumplir con la obligación de producción mínima, en un plazo que el  tular de ac vidad minera determinará en ese momento, en base la vida probable del depósito, calculada tomando en cuenta las reservas probadas probables la producción mínima obligatoria de acuerdo ley. El plazo así establecido deberá ser puesto en conocimiento de la Administración Tributaria al presentar la Declaración Jurada Anual del Impuesto la Renta correspondiente al ejercicio en que se inicie la amor zación, adjuntando el cálculo correspondiente. El valor de adquisición de las concesiones incluirá el precio pagado, los gastos de pe torio, según el caso. 36 Igualmente, incluirá lo inver do en prospección exploración hasta la fecha en que de acuerdo ley corresponda cumplir con la producción mínima, salvo que se opte por deducir lo gastado en prospección y/o exploración en el ejercicio en que se incurra en dichos gastos. Cuando por cualquier razón la concesión minera fuere abandonada declarada caduca antes de cumplir con la producción mínima obligatoria, su valor de adquisición se amor zará íntegramente en el ejercicio en que ello ocurra. En el caso de agotarse las reservas económicas explotables, hacerse suelta declararse caduca la concesión antes de amor zase totalmente su valor de adquisición; podrá, opción del contribuyente, amor zarse de inmediato el saldo, con nuar amor zándose anualmente hasta ex nguir su costo dentro del plazo originalmente establecido.
Artículo 75.-Los gastos de exploración en que se incurra una vez que la concesión se encuentre en la etapa de producción mínima obligatoria, podrán deducirse íntegramente en el ejercicio amor zarse par r de ese ejercicio, razón de un porcentaje anual de acuerdo con la vida probable de la mina establecido al cierre de dichos ejercicios, lo que se determinará en base al volumen de las reservas probadas probables la producción mínima de ley. Los gastos de desarrollo preparación que permitan la explotación del yacimiento por más de un ejercicio, podrán deducirse íntegramente en el ejercicio en que se incurran o, amor zarse en dicho ejercicio en los siguientes hasta un máximo de dos adicionales. El contribuyente deberá optar en cada caso por uno de los sistemas de deducción que se refieren los párrafos anteriores al cierre del ejercicio en que se efectuaron los gastos, comunicando su elección la Administración Tributaria al  empo de presentar la Declaración Jurada Anual del Impuesto la Renta, indicando, en su caso, el plazo en que se realizará la amor zación el cálculo realizado. T. U. O. Ley General de Minería ART. 79 En caso de agotarse las reservas económicamente explotables, hacerse suelta declararse caduca la concesión antes de amor zarse totalmente lo inver do en exploración, desarrollo preparación, el contribuyente podrá optar por amor zar de inmediato el saldo con nuar amor zándolo anualmente hasta ex nguir su importe dentro del plazo originalmente establecido. La opción que se refiere el presente ar culo ar culo anterior, se ejercitará respecto de los gastos de cada ejercicio. Escogido un sistema, éste no podrá ser variado respecto de los gastos del ejercicio.
Artículo 76.-Los  tulares de la ac vidad minera están gravados con los tributos municipales aplicables sólo en zonas urbanas. ? Nota: La Segunda Disp. Final del Decreto Legisla vo Nº 868 precisa que las obras edificaciones construidas sobre las concesiones mineras, de beneficio, de labor general de transporte minero, están gravadas con los tributos municipales sólo en zonas urbanas. 37
Artículo 77.-? Nota: Derogado por inc. k) del art. 1 del Decreto Ley Nº 25702 CAPÍTULO IV RÉGIMEN DE ESTABILIDAD TRIBUTARIA
Artículo 78.-Los  tulares de ac vidades mineras que inicien estén realizando operaciones mayores de 350 TM/día hasta 5,000 TM/día, los que realicen la inversión prevista en el Ar culo 79 del presente texto, gozarán de estabilidad tributaria que se les garan zará mediante contrato suscrito con el Estado, por un plazo de diez años, contados par r del ejercicio en que se acredite la ejecución de la inversión. ? Nota: Por R. M. Nº 011-94-EM-VMM se aprobó el modelo de contrato de garan as medidas de promoción la inversión.
Artículo 79.-Tendrán derecho celebrar los contratos que se refiere el ar culo anterior, los  tulares de ac vidad minera que presenten programas de inversión por el equivalente en moneda nacional US$ 20’000,000.00. Ministerio de Energía Minas ART. 80 ? Nota: Texto del primer párrafo según el art. 6 de la Ley Nº 30230. El efecto del beneficio contractual recaerá exclusivamente en las ac vidades de la empresa minera en favor de la cual se efectúe la inversión. Los  tulares de la ac vidad minera que celebren estos contratos, podrán, su elección, adelantar el régimen contractual estabilizado la etapa de inversión, con un máximo de tres ejercicios consecu vos, plazo que se deducirá del garan zado por el contrato.
Artículo 80.-Los contratos de estabilidad que se refieren los dos ar culos anteriores de esta Ley, garan zarán al  tular de ac vidad minera los beneficios siguientes: a) Estabilidad tributaria, por la cual quedará sujeto, únicamente, al régimen tributario vigente la fecha de aprobación del programa de inversión, no siéndole de aplicación ningún tributo que se cree con posterioridad. Tampoco le serán de aplicación los cambios que pudieren introducirse en el régimen de determinación pago de los tributos que le sean aplicables, salvo que el  tular de ac vidad minera opte por tributar de acuerdo con el régimen modificado. Esta decisión deberá ser puesta en 38 conocimiento de la Administración Tributaria del Ministerio de Energía Minas, dentro de los ciento veinte días contados desde la fecha de modificación del régimen. Tampoco le serán aplicables las normas legales que pudieran eventualmente dictarse, que contengan la obligación para  tulares de ac vidades mineras de adquirir bonos  tulos de cualquier otro  po, efectuar pagos adelantados de tributos préstamos en favor del Estado; ? Nota: El art. 1 de la Ley Nº 27343 dispone que la garan a de estabilidad tributaria incluye los impuestos vigentes la fecha de suscripción del contrato. Estos contratos son los mencionados en los arts. 78 82 de la presente ley. De conformidad con el art. 2 de la Ley Nº 27343, el ejercicio de la facultad contenida en el presente inciso no cons tuye una facultad dis nta la señalada en el art. 88 de la presente norma, debiéndose entender que sólo resulta procedente una opción total por el régimen común. b) Libre disposición de las divisas generadas por sus exportaciones, en el país en el extranjero. Si el  tular de ac vidad minera vendiera localmente su producción, el Banco Central de Reserva del Perú el sistema financiero nacional, le venderán la moneda extranjera requerida para los pagos de bienes servicios, adquisición de equipo, servicio de deuda, comisiones, u lidades, dividendos, pago de regalías, repatriación de capitales, honorarios y, en general, cualquier otro desembolso que requiera tenga derecho girar en moneda extranjera; c) No discriminación en lo que se refiere  po de cambio, en base al cual se convierte moneda nacional el valor FOB de las exportaciones y/o el de venta locales, entendiéndose que deberá otorgarse el mejor  po de cambio para operaciones de comercio exterior, si exis era algún  po de control sistema de cambio diferencial. Esta no discriminación, garan za todo lo que se refiere materia cambiaria en general; T. U. O. Ley General de Minería ART. 83 d) Libre comercialización de los productos minerales; e) Estabilidad de los regímenes especiales, cuando ellos se otorgan, por devolución de impuestos, admisión temporal, otros similares; f) La no modificación unilateral de las garan as incluidas dentro del contrato.
Artículo 81.-Los  tulares de la ac vidad minera, comprendidos en los alcances de los Ar culos 78 79 de la presente Ley, para gozar de los beneficios señalados en el ar culo anterior, presentarán ante la Dirección General de Minería, con carácter de declaración jura- da, un programa de inversiones con plazo de ejecución. El programa deberá ser aprobado dentro de cuarenta cinco días naturales; transcurridos éstos de no haber pronunciamiento de la Dirección General de Minería, se dará automá camente por aprobado en este úl mo día. El cumplimiento del programa se acreditará con declaración jurada refrendada por auditor externo.
Artículo 82.-A fin de promover la inversión facilitar el financiamiento de los proyectos mineros con capacidad inicial no menor de 5,000 TM/día de ampliaciones des nadas llegar una capacidad no menor de 5,000 TM/día referentes una más 39 concesiones a una más Unidades Económicas Administra vas, los  tulares de la ac vidad minera gozarán de estabilidad tributaria que se les garan zará mediante contrato suscrito con el Estado, por un plazo de doce años, contados par r del ejercicio en que se acredite la ejecución de la inversión de la ampliación, según sea el caso. Para los efectos de los contratos que se refieren los ar culos 78º, 83º-A el presente ar culo, se en ende por Unidad Económica Administra va, el conjunto de concesiones mineras ubicadas dentro de los límites señalados por el ar culo 44º de la presente Ley, las plantas de beneficio los demás bienes que cons tuyan una sola unidad de producción por razón de comunidad de abastecimiento, administración servicios que, en cada caso, calificará la Dirección General de Minería. ? Nota: Texto del ar culo según el art. 7 de la Ley Nº 30296.
Artículo 83.-Tendrán derecho celebrar los contratos que se refiere el ar culo anterior, los  tulares de la ac vidad minera, que presenten programas de inversión no menores al equivalente en moneda nacional US$ 100’000,000.00, para el inicio de cualquiera de las ac vidades de la industria minera. ? Nota: Texto del primer párrafo según el art. 6 de la Ley Nº 30230. Ministerio de Energía Minas ART. 83-A Tratándose de inversiones en empresas mineras existentes, se requerirá un programa de inversiones no menor al equivalente en moneda nacional US$ 250’000,000.00. ? Nota: Texto del segundo párrafo según el art. 6 de la Ley Nº 30230. Por excepción, tendrán derecho acceder estos contratos, las personas que realicen inversiones no menores al equivalente en moneda nacional US$ 250’000,000.00, en las empresas que conforman la ac vidad empresarial del Estado sujetas al proceso de priva zación, según el Decreto Legisla vo 674. ? Nota: Texto del segundo párrafo según el art. 6 de la Ley Nº 30230. El efecto del beneficio contractual recaerá exclusivamente en las ac vidades de la empresa minera en favor de la cual se efectúe la inversión. El  tular de la ac vidad minera que celebre estos contratos, podrá, su elección, adelantar el 40 régimen contractual estabilizado la etapa de inversión, con un máximo de 8 ejercicios consecu vos, plazo que se deducirá del garan zado por el contrato.
Artículo 83.-A.- - A fin de promover la inversión facilitar el financiamiento de los proyectos mineros con capacidad inicial no menor de 15,000 TM/día de ampliaciones des nadas llegar una capacidad no menor de 20,000 TM/día referentes una más concesiones a una más Unidades Económicas Administra vas, los  tulares de la ac vidad minera gozarán de estabilidad tributaria que se les garan zará mediante contrato suscrito con el Estado, por un plazo de quince años, contados par r del ejercicio en que se acredite la ejecución de la inversión de la ampliación, según sea el caso. ? Nota: La Primera Disp. Compl. Transit. de la Ley Nº 30230 establece que el régimen de estabilidad tributaria garan zado conforme lo dispuesto en los ar culos 83-A 83-B de la presente ley será solo de aplicación los Contratos de Garan as Medidas de Promoción la Inversión Minera que se suscriban par r de la fecha de entrada en vigencia de la Ley Nº 30230. Se podrán acoger al régimen de estabilidad tributaria garan zado que se refiere el párrafo precedente, los Contratos de Garan as Medidas de Promoción la Inversión Minera suscritos con anterioridad la entrada en vigencia de la Ley Nº 30230 que aún no estén vigentes, siempre que cumplan con los requisitos exigidos para dicho régimen. Para este efecto autorízase al Ministerio de Energía Minas, en representación del Estado Peruano, suscribir las adendas que correspondan con los sujetos de la ac vidad minera, de ser el caso. La Segunda Disp. Compl. Transit. de la Ley Nº 30230 dispone que los  tulares de la ac vidad minera que suscriban los Contratos de Garan as Medidas de Promoción la Inversión Minera, deberán proporcionar la Superintendencia Nacional de Aduanas de Administración Tributaria - SUNAT la información referida la inversión total por cada proyecto minero así como de las ampliaciones vinculadas éste que se les requiera, en los medios, forma plazo que aquella disponga mediante Resolución de Superintendencia. La Única Disp. Compl. Transit. del D. S. Nº 021-2019-EM regula la aplicación de la Primera Disp. Compl. Transit. de la Ley Nº 30230. Por D. S. Nº 022-2019-EM se aprobó el modelo de contrato que se refiere este ar culo. T. U. O. Ley General de Minería ART. 83-B
Artículo 83.-B.- - Los  tulares de la ac vidad minera que inicien estén realizando ac vidades de la industria minera que presenten programas de inversión no menores al equivalente en moneda nacional US$ 500’000,000.00, tendrán derecho celebrar los contratos que se refiere el ar culo anterior. Por excepción, tendrán derecho acceder estos contratos, las personas que realicen inver- siones no menores al equivalente en moneda nacional US$ 500’000,000.00, en las empresas que conforman la ac vidad empresarial del Estado sujetas al proceso de priva zación, según el Decreto Legisla vo 674. El efecto del beneficio contractual recaerá exclusivamente en las ac vidades de la empresa minera favor de la cual se efectúe la inversión, sea que aquellas estén expresamente mencionadas en el programa de inversiones contenido en el estudio de fac bilidad que forma parte del contrato de estabilidad; o, las ac vidades adicionales que se realicen posteriormente la ejecución del programa de inversiones, siempre que tales ac vidades se realicen dentro de una más concesiones en una más Unidades Económicas Administra vas donde se desarrolle el proyecto de inversión materia del contrato suscrito con el Estado; que se encuentren vinculadas al objeto del proyecto de inversión; que el importe de la inversión adicional sea no menor al equivalente en moneda nacional US$ 25’000,000.00; sean aprobadas previamente por el Ministerio de Energía Minas, sin perjuicio de una posterior fiscalización del citado Sector. 41 ? Nota: Texto del tercer párrafo según el art. 7 de la Ley Nº 30296. Las ac vidades adicionales que se refiere el párrafo anterior se deberán ejecutar dentro del plazo de la estabilidad garan zada en el Contrato de Estabilidad, sin que suponga una extensión cómputo de un nuevo plazo de estabilidad. El  tular de la ac vidad minera que celebre estos contratos, podrá, su elección, adelantar el régimen contractual estabilizado la etapa de inversión, con un máximo de 8 ejercicios consecu vos, plazo que se deducirá del garan zado por el contrato. ? Nota: Ar culo incorporado por el art. 5 de la Ley Nº 30230. La Primera Disp. Compl. Transit. de la Ley Nº 30230 establece que el régimen de estabilidad tributaria garan zado conforme lo dispuesto en los ar culos 83-A 83-B de la presente ley será solo de aplicación los Contratos de Garan as Medidas de Promoción la Inversión Minera que se suscriban par r de la fecha de entrada en vigencia de la Ley Nº 30230. Se podrán acoger al régimen de estabilidad tributaria garan zado que se refiere el párrafo precedente, los Contratos de Garan as Medidas de Promoción la Inversión Minera suscritos con anterioridad la entrada en vigencia de la Ley Nº 30230 que aún no estén vigentes, siempre que cumplan con los requisitos exigidos para dicho régimen. Para este efecto autorízase al Ministerio de Energía Minas, en representación del Estado Peruano, suscribir las adendas que correspondan con los sujetos de la ac vidad minera, de ser el caso. La Segunda Disp. Compl. Transit. de la Ley Nº 30230 dispone que los  tulares de la ac vidad minera que suscriban los Contratos de Garan as Medidas de Promoción la Inversión Minera, deberán proporcionar la Superintendencia Nacional de Aduanas de Administración Tributaria - SUNAT la información referida la inversión total por cada proyecto minero así como de las ampliaciones vinculadas éste que se les requiera, en los medios, forma plazo que aquella disponga mediante Resolución de Superintendencia. La Única Disp. Compl. Transit. del D. S. Nº 021-2019-EM regula la aplicación de la Primera Disp. Compl. Transit. de la Ley Nº 30230. Por D. S. Nº 022-2019-EM se aprobó el modelo de contrato que se refiere este ar culo. Ministerio de Energía Minas ART. 84
Artículo 84.-Los contratos que se refiere el ar culo anterior garan zarán al  tular de la ac vidad minera los beneficios señalados en el Ar culo 80 de la presente Ley, así como la facultad de ampliar la tasa anual de depreciación de las maquinarias, equipos industriales demás ac vos fijos hasta el límite máximo de 20%, (veinte por ciento) anual como tasa global de acuerdo las caracterís cas propias de cada proyecto, excepción de las edificaciones construcciones cuyo límite máximo será el 5% (cinco por ciento) anual. En los casos de los contratos que se refieren los ar culos 82 83-A, el  tular de la ac vidad minera puede solicitar, como parte del contrato, llevar contabilidad en dólares de Estados Unidos de América, para lo cual se sujetan los requisitos siguientes: a) Mantener la contabilidad en la moneda extranjera señalada por períodos de cinco (05) ejercicios como mínimo cada vez. Al cabo de dicho período, puede escoger entre seguir con el mismo sistema cambiar moneda nacional. Los saldos pendientes al momento de la conversión quedan contabilizados en la moneda original. b) Durante el  empo que se lleve la contabilidad en moneda extranjera, la empresa queda excluida de las normas de ajuste integral por inflación. c) Se especifica en el contrato que el  po de cambio para la conversión, en el caso de impuestos ser pagados en moneda nacional, es el más favorable al Fisco. 42 ? Nota: Texto del segundo párrafo según la Disp. Compl. Modif. Única del D. U. Nº 021-2019.
Artículo 85.-Los  tulares de la ac vidad minera, comprendidos en los alcances de los ar culos 82, 83, 83-A 83-B de la presente Ley, para gozar de los beneficios garan zados, presentarán un estudio de fac bilidad técnico-económico, que tendrá carácter de declaración jurada deberá ser aprobado por la Dirección General de Minería en un plazo máximo de noventa días naturales; transcurridos estos de no haber pronunciamiento por dicha Dirección, se dará automá camente por aprobado en este úl mo día, que será el que rija para los efectos de fijar la fecha de la estabilidad del régimen tributario de las garan as que fueron aplicables par r de la indicada fecha. ? Nota: Texto del primer párrafo según el art. 6 de la Ley Nº 30230. El art. 1 de la Ley Nº 27343 dispone que la garan a de estabilidad tributaria incluye los impuestos vigentes la fecha de suscripción del contrato. T. U. O. Ley General de Minería ART. 87 Para acreditar el monto de inversión realizado, deberá presentarse una declaración jurada, refrendada por auditor externo. ? Nota: El art. 1 de la Ley Nº 27343 dispone que se estabilizará el Impuesto la Renta que corresponde aplicar de acuerdo las normas vigentes al momento de la suscripción del contrato correspondiente, siendo aplicable la tasa vigente en dicha fecha más 2 (dos) puntos porcentuales. De conformidad con el art. 2 de la Ley Nº 27909, los dos puntos porcentuales que se refiere el presente ar culo se aplicarán sobre la Tasa del Impuesto la Renta que se refiere el primer párrafo del art. 55 del T. U. O. de la Ley del Impuesto la Renta.
Artículo 86.-Los contratos que garan cen los beneficios establecidos en el presente Título, son de adhesión, sus modelos serán elaborados por el Ministerio de Energía Minas el Ministerio de Economía Finanzas. Las cláusulas tributarias contenidas en dichos modelos serán revisadas cada vez que se modifique el sistema tributario por el Ministerio de Economía Finanzas. Dichos contratos deberán incorporar todas las garan as establecidas en este Título. Los modelos de contratos, serán aprobados por resolución ministerial, para el caso contem- plado en los ar culos 78 79, por decreto supremo, con el voto aprobatorio del Consejo de 43 Ministros, para el caso de los ar culos 82, 83, 83-A 83-B de la presente Ley. Los contratos serán suscritos en representación del Estado por el Viceministro de Minas, para el caso contemplado en los ar culos 78 79, por el Ministro de Energía Minas, para el caso previsto en los ar culos 82, 83, 83-A 83-B de la presente Ley, por una parte, previa conformidad del Ministerio de Economía Finanzas en lo concerniente la materia tributaria;y, de la otra, los  tulares de la ac vidad minera. Copia de tales contratos serán remi das la Superintendencia Nacional de Aduanas de Administración Tributaria - SUNAT. ? Nota: Texto del ar culo según el art. 6 de la Ley Nº 30230.
Artículo 87.-Si durante la vigencia del respec vo contrato, suscrito al amparo de las disposiciones del presente Título, se produjera la derogatoria de cualesquiera de los tributos que formen parte del régimen garan zado, el  tular de la ac vidad minera deberá seguir tributando de acuerdo al régimen derogado. Si se produjera la derogatoria de cualesquiera de los tributos que formen parte del régimen garan zado, mediante sus tución por un nuevo tributo que tenga carácter defini vo, el  tuLar de la ac vidad minera pagará el nuevo tributo hasta por un monto que anualmente no exceda la suma que le hubiere correspondido pagar bajo el régimen del tributo original. Si la sus tución es de naturaleza transitoria, el  tular podrá, ya sea con nuar abonando el tributo sus tuido temporalmente, acogerse al régimen del nuevo tributo transitorio, durante su vigencia. Esta misma regla se aplicará para el caso que el tributo se sus tuya temporalmente adquiera luego carácter permanente, sea sus tuido por otro de naturaleza permanente. Ministerio de Energía Minas ART. 88 ? Nota: El art. 1 de la Ley Nº 27909 establece que los contratos de garan a medidas de promoción la inversión que se suscriban al amparo de lo establecido en el T. U. O. de la Ley General de Minería estabilizarán el Régimen del Impuesto la Renta vigente la fecha de la celebración del contrato, siéndoles aplicables también las normas publicadas en el Diario Oficial El Peruano al momento de su suscripción que modifiquen dicho régimen, aun- que entren en vigencia en ejercicios posteriores, siempre cuando estas modificaciones se apliquen efec vamente de manera general. En tal sen do, las modificaciones aún no vigentes al momento de la suscripción del contrato serán de aplicación sólo par r de su vigencia general; por lo que, en el supuesto que dicho régimen no entrase en vigencia por haber sido modificado derogado con posterioridad la suscripción del convenio, éste queda automá camente excluido del contrato de estabilidad. Lo dispuesto en esta norma será aplicable inclusive los contratos que se encuentren en trámite ante el organismo competente.
Artículo 88.-En cualquier momento, los  tulares de ac vidad minera que hayan suscrito los contratos que se refiere el presente Título, podrán optar por la renuncia total del régimen de estabilidad tributaria, por una sola defini va vez, siendo de aplicación el régimen común.
Artículo 89.-En caso de incumplimiento por parte del  tular de ac vidad minera, respecto la aplicación del régimen tributario que se garan za, dará lugar las sanciones que 44 correspondan de acuerdo al Código Tributario demás normas aplicables; salvo que las declaraciones juradas que dieron origen al contrato, sean falsas, en cuyo caso, éste será nulo, sin perjuicio de la responsabilidad penal correspondiente.
Artículo 90.-Aquellas personas que celebren contratos de riesgo compar do con  tulares de la ac vidad minera, los que se hubiere otorgado las garan as materia del presente Título, tendrán las mismas garan as que las otorgadas al  tular de la ac vidad minera, de acuerdo al porcentaje monto que les corresponda en el contrato de riesgo compar do. TÍTULO DÉCIMO PEQUEÑOS PRODUCTORES MINEROS
Artículo 91.-Son pequeños productores mineros los que: 1. En forma personal como conjunto de personas naturales, personas jurídicas conformadas por personas naturales coopera vas mineras centrales de coopera vas mineras se dedican habitualmente la explotación y/o beneficio directo de minerales; 2. Posean, por cualquier  tulo, hasta dos mil (2,000) hectáreas, entre denuncios, pe torios concesiones mineras; y, además; T. U. O. Ley General de Minería ART. 92 3. Posean, por cualquier  tulo, una capacidad instalada de producción y/o beneficio no mayor de trescientas cincuenta (350) toneladas métricas por día. En el caso de los productores de minerales no metálicos materiales de construcción, el límite máximo de la capacidad instalada de producción y/ beneficio será de hasta un mil doscientas (1,200) toneladas métricas por día. En el caso de los yacimientos metálicos  po placer, el límite máximo de la capacidad instalada de producción y/o beneficio, será de tres mil (3,000) metros cúbicos por día. Son productores mineros artesanales los que: 1. En forma personal como conjunto de personas naturales personas jurídicas conformadas por personas naturales, coopera vas mineras centrales de coopera vas mineras se dedican habitualmente como medio de sustento, la explotación y/o beneficio directo de minerales, realizando sus ac vidades con métodos manuales y/ equipos básicos; 2. Posean, por cualquier  tulo, hasta un mil (1,000) hectáreas, entre denuncios, pe torios concesiones mineras; hayan suscrito acuerdos contratos con los  tulares mineros según lo establezca el reglamento de la presente ley; y, además; 3. Posean, por cualquier  tulo, una capacidad instalada de producción y/o beneficio no mayor de vein cinco (25) toneladas métricas por día. En el caso de los productores de 45 minerales no metálicos de materiales de construcción, el límite máximo de la capacidad instalada de producción y/o beneficio será de hasta cien (100) toneladas métricas por día. En el caso de los yacimientos metálicos  po placer, el límite máximo de capacidad instalada de producción y/o beneficio será de doscientos (200) metros cúbicos por día. ? Nota: El art. 21 de la Ley Nº 27651, Ley de Formalización Promoción de la Pequeña Minería la Minería Artesanal, incorporado por el art. 2 del Decreto Legisla vo Nº 1040, establece que en el caso de los mineros de sustancias no metálicas de materiales de construcción, se considerarán Pequeños Productores Mineros Productores Mineros Artesanales en caso que cumplan los requisitos indicados en los numerales 1) 3) del art. 91 del T. U. O. de la Ley General de Minería. La condición de pequeño productor minero productor minero artesanal se acreditará ante la Dirección General de Minería mediante declaración jurada bienal. ? Nota: El art. 105-B, literal e) del ROF del MINEM, incorporado por el art. 2 del D. S. Nº 025-2013- EM, asigna esta función la Dirección General de Formalización Minera.
Artículo 92.-Los pequeños productores mineros, incluyendo los productores mineros artesanales, podrán acogerse lo dispuesto en los Ar culos 78, 79 80 de la presente Ley, si invierten al menos el equivalente en moneda nacional US$ 500,000.00 tratándose de pequeños productores mineros US$ 50,000.00 tratándose de productores mineros artesanales. Ministerio de Energía Minas ART. 93 TÍTULO DÉCIMO PRIMERO JURISDICCIÓN MINERA CAPÍTULO I ÓRGANOS JURISDICCIONALES ADMINISTRATIVOS
Artículo 93.-La jurisdicción administra va en asuntos mineros, corresponde al Poder Ejecu vo será ejercida por el Consejo de Minería, la Dirección General de Minería, la Dirección de Fiscalización Minera, los Órganos Regionales de Minería el Registro Público de Minería. Por Decreto Supremo podrán modificarse las atribuciones asignadas la Dirección General de Minería, Dirección de Fiscalización Minera Órganos Regionales de Minería. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Con- cesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001-EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. 46 Actualmente cons tuyen primera instancia administra va: la Dirección General de Minería, la Dirección General de Asuntos Ambientales Mineros, la Dirección General de Formalización Minera el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET. La Dirección de Fiscalización Minera no forma parte de la estructura orgánica del Ministerio de Energía Minas. Sus funciones de fiscalización han sido transferidas al Organismo Supervisor de la Inversión en Minería Energía – OSINERGMIN por la Ley Nº 28964, Ley que transfiere competencias de supervisión fiscalización de las ac vidades mineras al OSINERG, con excepción de la fiscalización de las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales las funciones señaladas en los literales c) f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dichas funciones indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM en el Anexo 01 de la R. M. Nº 562-2009-MEM/DM. CAPÍTULO II CONSEJO DE MINERÍA
Artículo 94.-.- Son atribuciones del Consejo de Minería: 1. Conocer resolver en úl ma instancia administra va los recursos de revisión. ? Nota: Según el ar culo 117 del Reglamento de Procedimientos Mineros, aprobado por D. S. Nº 020-2020-EM, contra loresuelto por el Presidente Ejecu vo de INGEMMET, la Dirección de Concesiones Mineras, la Dirección General de Minería el Gobierno Regional, corresponde la interposición de recurso de revisión al Consejo de Minería, dentro de los quince (15) días hábiles de no ficada la resolución. Con la resolución de úl ma instancia se agota la vía administra va. Contra la Resolución del INGEMMET Gobierno Regional que otorga el  tulo de la concesión minera corresponde la interposición de recurso de revisión dentro de los quince (15) días hábiles siguientes la fecha de publicación de la relación de  tulos otorgados, el cual es resuelto en úl ma instancia administra va por el Consejo de Minería. El procedimiento administra vo concluye con la resolución expedida en úl ma instancia administra va por el Consejo de Minería del Ministerio de Energía Minas, la misma que puede contradecirse en el Poder Judicial mediante la acción contencioso administra va. T. U. O. Ley General de Minería ART. 99 2. Resolver sobre los daños perjuicios que se reclamen en la vía administra va. 3. Resolver los recursos de queja por denegatoria del recurso de revisión. 4. Absolver las consultas que le formulen los Órganos del Sector Público Nacional sobre asuntos de su competencia siempre que no se refieran algún caso que se halle en trámite administra vo judicial. 5. Uniformar la jurisprudencia administra va en materia minera. 6. Proponer al Ministerio de Energía Minas los aranceles concernientes las materias de que se ocupa la presente Ley. 7. Proponer al Ministerio de Energía Minas las disposiciones legales administra vas que crea necesarias para el perfeccionamiento mejor aplicación de la legislación minera. 8. Elaborar su Reglamento de Organización Funciones. 9. Ejercer las demás atribuciones que le señalen las leyes reglamentos, que sean inherentes su función.
Artículo 95.-El Consejo de Minería se compone de cinco vocales, quienes ejercerán el cargo por el plazo de cinco años, durante el cual serán inamovibles, siempre que no 47 incurran en manifiesta negligencia, incompetencia inmoralidad, casos en los cuales el Ministro de Energía Minas formulará la correspondiente Resolución Suprema de subrogación, que será expedida con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros. Tres de los miembros del Consejo serán abogados dos ingenieros de minas geólogos, colegiados. Excepcionalmente podrá nombrarse vocales suplentes.
Artículo 96.-El nombramiento de los miembros del Consejo se hará por Resolución Suprema con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros. El nombramiento deberá recaer en personas de reconocida solvencia moral versación minera con no menos de 10 años de ejercicio profesional de experiencia en la ac vidad. El Consejo tendrá un Secretario-Relator Letrado, nombrado removido por Resolución Suprema, propuesta del Consejo. El personal administra vo será nombrado removido por el Consejo.
Artículo 97.-Los Vocales del Consejo de Minería elegirán entre sus miembros, un Presidente a un Vicepresidente, los cuales desempeñarán sus cargos por un año.
Artículo 98.-Los miembros del Consejo el Secretario Relator desempeñarán el cargo  empo completo con dedicación exclusiva.
Artículo 99.-El Consejo se reunirá diariamente. Para su funcionamiento se requiere la concurrencia mínima de cuatro de sus miembros. Para adoptar resoluciones se requiere de tres votos conformes, salvo lo dispuesto en el Ar culo 152 de la presente Ley. Ministerio de Energía Minas ART. 100
Artículo 100.-Son mo vos de abstención para los Vocales del Consejo, los casos de recusación previstas por la Ley para los miembros del Poder Judicial, en lo que sean aplicables. La no abstención de los casos en que proceda, dará lugar responsabilidad. CAPÍTULO III DIRECCIÓN GENERAL DE MINERÍA (Según el art. 93 de la presente ley, por decreto supremo podrán modificarse las atribu- ciones asignadas la Dirección General de Minería - DGM.)
Artículo 101.-Son atribuciones de la Dirección General de Minería, las siguientes: a) Otorgar el  tulo de las concesiones de beneficio, transporte minero de labor general. ? Nota: Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo 01 de la R. M. Nº 562-2009-MEM/DM. La DGM lleva el Registro Administra vo en línea de las concesiones de beneficio, transporte labor general dispuesto por la Novena Disp. Compl. Final del Decreto Legisla vo Nº 1100. 48 El Ministerio de Energía Minas, través de la Dirección General de Formalización Minera, es el encargado de administrar el Registro Especial de Comercializadores Procesadores de Oro (RECPO) creado por el D. S. Nº 012-2012-EM. según lo dispuesto por la primera disposición complementaria final del D. S. Nº 018-2018-EM. b) Aprobar el programa de inversiones con plazos de ejecución, que  ene carácter de Declaración Jurada, respecto los contratos de estabilidad tributaria, de los Ar culos 78 79 de la presente Ley. c) Aprobar el estudio de fac bilidad técnico-económico, que  ene carácter de Declaración Jurada que se refieren los ar culos 82, 83 83 -B de la presente Ley. ? Nota: Texto del inciso según el art. 6 de la Ley Nº 30230. d) Proponer los modelos de contrato de adhesión que garan cen los beneficios establecidos en el Título Noveno de la presente Ley. e) Velar por el cumplimiento de los contratos de estabilidad tributaria. f) Resolver sobre la formación de Unidades Económicas Administra vas. ? Nota: La aprobación de UEA fue asignada al Registro Público de Minería por el art. 1 del D. S. Nº 052-99-EM. La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001-EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. g) Evaluar la Declaración Anual Consolidada que deberán presentar los  tulares de la ac vidad minera. T. U. O. Ley General de Minería ART. 101 ? Nota: De conformidad con el art. 1 del D. S. Nº 052-99-EM se asigna al Registro Público de Minería la función consignada en el presente inciso. La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001-EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. h) Administrar el Derecho de Vigencia. i) Evaluar dictaminar respecto de las solicitudes de Área de No Admisión de denuncios. j) Aprobar los proyectos de ubicación, diseño funcionamiento de las concesiones de explotación beneficio, en los casos que se señale en el Reglamento. ? Nota: La DGM autoriza el inicio/reinicio de las ac vidades de exploración, desarrollo, preparación, explotación (incluye plan de minado botaderos) en concesiones mineras metálicas/ no metálicas, bajo su competencia. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales las funciones señaladas en el literal c) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dichas funciones indicadas 49 en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM en el Anexo 01 de la R. M. Nº 562-2009-MEM/DM. k) Proponer normas de bienestar, seguridad higiene minera. l) Imponer sanciones multas los  tulares de derechos mineros que incumplan con sus obligaciones infrinjan las disposiciones señaladas en la presente Ley, su Regla mento el Código del Medio Ambiente. ? Nota: El OEFA se creó en el año 2008 mediante Decreto Legisla vo Nº 1013 inició sus ac vidades de fiscalización ambiental directa en el año 2010. Es un organismo público técnico especializado, adscrito al Ministerio del Ambiente, encargado de la fiscalización ambiental. La Dirección General de Minería man ene competencia en el área de Lima Metropolitana. m) Preparar la Nómina de Peritos Mineros. n) Imponer sanciones los Peritos que incumplan con lo dispuesto en el Reglamento de Peritos, la presente Ley su Reglamento. o) Resolver de oficio a pe ción de parte sobre las denuncias referentes extracción de mineral sin derecho alguno. ? Nota: Con relación las actividades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales las funciones señaladas en el literal c) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dichas funciones indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM. Ministerio de Energía Minas ART. 101 p) Administrar los montos provenientes de los remates de los derechos mineros. ? Nota: De conformidad con el art. 1 del D. S. Nº 052-99-EM se asigna al Registro Público de Mine- ría la función consignada en el presente inciso. La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. q) Resolver sobre las solicitudes para el establecimiento de servidumbres expropiaciones. ? Nota: Respecto las servidumbres: el art. 7 de la Ley Nº 26505, Ley de la inversión privada en el desarrollo de las ac vidades económicas en las  erras del territorio nacional de las comunidades campesinas na vas, el art. 4 de su reglamento, aprobado por D. S. Nº 017- 96-AG, establecen que la servidumbre será impuesta por resolución suprema. La DGM emi rá opinión técnica dentro del procedimiento. 50 Respecto las expropiaciones: de acuerdo lo establecido por el art. 70 de la Cons tución Polí ca del Perú, nadie puede privarse de su propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional necesidad pública, declarada por ley. r) Aprobar fiscalizar los programas de vivienda, salud, bienestar seguridad minera. s) Calificar los  tulares de ac vidades mineras en pequeños, medianos, grandes según la legislación vigente. ? Nota: El literal e) del ar culo 105-B del R. O. F. del MINEM, incorporado por D. S. Nº 025-2013-EM, otorgó la función de evaluar las solicitudes de Calificación como Pequeño Productor Minero Productor Minero Artesanal emi r las constancias de acreditación respec vas la Dirección General de Formalización Minera. t) Emi r opinión sobre la procedencia de solicitud para la paralización reducción de la ac vidad minera, en los procedimientos que se interpongan ante la autoridad de trabajo. u) Resolver los recursos de apelación conceder los de revisión, en los procedimientos en que le corresponda ejercer jurisdicción administra va. v) Resolver los recursos de queja por denegatoria de recurso de apelación. ? Nota: Adicionalmente,  ene las siguientes atribuciones: a) El D. S. Nº 07-94-EM dispone que la DGM aprobará el cumplimiento de la ejecución de programas de reinversión con cargo las u lidades no distribuidas. b) b) Según la Ley Nº 27623, Ley que dispone la devolución del Impuesto General las Ventas Impuesto de Promoción Municipal los  tulares de la ac vidad minera durante la fase de exploración su reglamento, aprobado por D. S. Nº 082-2002-EF, la DGM aprueba el programa de inversión, suscribe el contrato de inversión en exploración aprueba la ejecución del programa. Por Ley N° 31663 se prorrogó la vigencia de la Ley N° 27623 hasta el 31.12.2027. aprueba la ejecución del programa. c) De acuerdo lo dispuesto por el art. 4 del D. S. Nº 005-2008-EM, la DGM autoriza la inscripción en el Registro de Empresas Contra stas Mineras. T. U. O. Ley General de Minería ART. 102 w) Ejercer las demás atribuciones inherentes su función. ? Nota: Las funciones de la Dirección General de Minería están detalladas en el art. 98 del R. O. F. del MINEM, modificado por D. S. Nº 021-2018-EM. CAPÍTULO IV DIRECCIÓN DE FISCALIZACIÓN MINERA
Artículo 102.-Son atribuciones de la Dirección de Fiscalización Minera, opinar dictaminar sobre lo siguiente: a) El cumplimiento de los Contratos de Estabilidad Tributaria. b) La formación de Unidades Económicas Administra vas. c) La Declaración Anual Consolidada que deberán presentar los  tulares de la ac vidad minera. 51 d) El cumplimiento del pago del Derecho de Vigencia. e) El incumplimiento de los  tulares de derechos mineros de sus obligaciones que infrinjan las disposiciones señaladas en la presente Ley, su Reglamento el Código de Medio Ambiente. f) Los Programas de vivienda, salud, bienestar seguridad minera. g) Calificación de los  tulares de ac vidades mineras, como pequeños, medianos grandes, según la legislación vigente. ? Nota: Actualmente, la Dirección de Fiscalización Minera no forma parte de la estructura orgánica del Ministerio de Energía Minas. Las funciones mencionadas en el presente ar culo son competencia de: Las funciones b) d) son competencia de INGEMMET; La función e) es competencia de la Dirección Técnica Minera, según el literal e) del art. 101 del R. O. F. del MINEM, modificado por D. S. Nº 021-2018-EM; La función f) al Ministerio de Trabajo Promoción del Empleo según el art. 2 de la Ley Nº 29901, Ley que precisa competencias del Organismo Supervisor de la Inversión en Energía Minería (OSINERGMIN); La función g) la Dirección General de Formalización Minera, según el literal e) del art. 105-B del R. O. F. del MINEM, incorporado por D. S. Nº 025-2013-EM. Las funciones de fiscalización han sido transferidas al Organismo Supervisor de la Inversión en Minería Energía – OSINERGMIN por la Ley Nº 28964, Ley que transfiere competencias de supervisión fiscalización de las ac vidades mineras al OSINERGMIN, con excepción de la fiscalización de las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales las funciones señaladas en los literales c) f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dichas funciones indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM en el Anexo 01 de la R. M. Nº 562-2009- MEM/DM. Por Ley Nº 29325 se creó el Sistema Nacional de Evaluación Fiscalización Ambiental cargo del Organismo de Evaluación Fiscalización Ambiental – OEFA como ente rector. Ministerio de Energía Minas ART. 103 CAPÍTULO V REGISTRO PÚBLICO DE MINERÍA ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante.
Artículo 103.-El Registro Público de Minería se sujetará las disposiciones de la presente Ley, su Ley Orgánica, sus Reglamentos y, supletoriamente, las disposiciones de los Reglamentos de Inscripciones de la Oficina Nacional de los Registros Públicos.
Artículo 104.-Créase en el Registro Público de Minería, la Oficina de Concesiones Mineras, ante el que se tramitará documentariamente el procedimiento ordinario minero, se inscribirán las concesiones mineras ya otorgadas que se otorguen, así como los demás actos contratos relacionados con ellas. También son inscribibles en el Registro Público de Minería, solicitud de parte, los contratos 52 de cualquier naturaleza que se relacionen con concesiones con personas que ejerzan ac - vidades mineras, o, relacionadas con ellas, siempre que consten de escritura pública, salvo que la ley permita expresamente una formalidad dis nta. Los actos administra vos que son inscribibles de oficio a solicitud de parte, se registrarán por el mérito de copia cer ficada expedida por la Autoridad Administra va competente.
Artículo 105.-Son atribuciones del Registro Público de Minería las siguientes: a) Registrar resolver sobre las solicitudes de formulación de pe torios mineros. b) Tramitar resolver sobre los recursos de oposición presentados conforme Ley. c) Tramitar resolver sobre las denuncias de internamiento en derecho ajeno. d) Tramitar resolver sobre las solicitudes de acumulación de pe torios concesiones. e) Tramitar resolver las solicitudes sobre uso de terreno eriazo uso de terreno franco. f) Otorgar el  tulo de las concesiones mineras. g) Cons tuir las sociedades legales, cuando el expediente se encuentre some do su jurisdicción. h) Declarar la caducidad, abandono, caducidad nulidad de las concesiones publicar, en su caso, su libre denunciabilidad. i) Resolver sobre la renuncia parcial total de las concesiones mineras. j) Informar periódicamente la Dirección General de Minería sobre las infracciones que cometan los Peritos nominados en el ejercicio de la función. k) Preparar el Catastro Minero. T. U. O. Ley General de Minería ART. 109 l) Conceder los recursos de revisión en los procedimientos en el que le corresponda ejercer jurisdicción administra va. m) Ejercer las demás atribuciones inherentes sus funciones.
Artículo 106.-Los actos, contratos resoluciones no inscritos, no surten efecto frente al Estado ni frente terceros.
Artículo 107.-Los  tulos de las concesiones serán inscribibles por el solo mérito de Los  tulos de las concesiones serán inscribibles por el solo mérito de la Resolución que las otorgue. El Registro Público de Minería, procederá extender el asiento correspondiente la inscripción del  tulo de las concesiones mineras, de labor general de transporte minero, el que contendrá la transcripción de la Resolución que las otorgue. Asimismo, archivará la documentación per nente los pedimentos mineros. Para los casos de concesiones de beneficio, la inscripción del  tulo contendrá la Resolución Directoral que las hubiere otorgado archivándose copia cer ficada de la memoria descrip va, el esquema de tratamiento, el uso de las aguas solicitadas el sistema de ver mientos de los líquidos industriales domés cos. 53
Artículo 108.-Las concesiones mineras se inscriben en el Libro de Derechos Mineros. Los demás actos que tengan relación con la concesión minera otorgada, serán inscribibles solicitud de parte. ? Nota: Texto del ar culo según el art. 1 del Decreto Ley Nº 25998.
Artículo 109.-Los Registradores podrán formular observación los  tulos que se les presenten, en cuyo caso los interesados deberán subsanarla en un plazo no mayor de quince días. Contra las observaciones tachas formuladas por los Registradores, los interesados podrán interponer recursos de apelación, dentro del plazo de quince días, ante el Jefe del Registro Público de Minería. Contra la Resolución que expida el Jefe se podrá recurrir en revisión ante el Consejo de Minería dentro del Plazo de quince días. ? Nota: Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM. Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que comprende el Registro de Sociedades Mineras otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de Derechos Mineros. Los gobiernos regionales  enen las funciones en materia de Minas señaladas en el art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, las facultades asociadas dichas funciones indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM en el Anexo 01 de la R. M. Nº 562- 2009-MEM-DM, respecto las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal. Ministerio de Energía Minas ART. 110 CAPÍTULO VI IMPEDIMENTOS
Artículo 110.-Los impedimentos de las personas que ejerzan la jurisdicción minera, son los mismos que establece la Ley para los Jueces de Primera Instancia. TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO PROCEDIMIENTOS Por D. S. Nº 020-2020-EM se aprobó el Reglamento de Procedimientos Mineros. 54 CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 111.-El Estado garan za que los procedimientos mineros responden principios de certeza, simplicidad, publicidad, uniformidad eficiencia.
Artículo 112.-En caso que dos más pe cionarios soliciten la misma área, se amparará al que primero presentó su solicitud.
Artículo 113.-Mientras se encuentre en trámite una solicitud de concesión minera no haya sido resuelta defini vamente su validez, no se admi rá ninguna solicitud sobre la misma área, cualquiera que fuera el pe cionario, ni aún para que se tenga presente.
Artículo 114.-Si durante la tramitación de un pe torio minero se advir ese que se superpone totalmente sobre otro anterior, será cancelado el pedimento posterior archiva- do su expediente. Si la superposición es parcial, el nuevo pe cionario deberá reducir su pedimento respetando el área de la concesión minera anterior. La reducción deberá efectuarse, dentro de los 30 días siguientes la no ficación de la reso- lución que discierna sobre la superposición. ? Nota: Según el art.11 de la Ley Nº 26615, Ley del Catastro Minero Nacional, las áreas de los derechos mineros vigentes, formulados al amparo de legislaciones anteriores al Decreto Legisla vo Nº 708, cuyos vér ces adquieran coordenadas UTM defini vas bajo el procedimiento de dicha ley, serán respetadas obligatoriamente por las concesiones mineras otorgadas que se otorguen bajo el sistema de cuadrículas del procedimiento ordinario del TUO. En los  tulos de estas úl mas, se consignarán las coordenadas UTM defini vas de los vér ces que definen el área respetarse, además del nombre de la concesión, padrón extensión en hectáreas de las concesiones prioritarias. T. U. O. Ley General de Minería ART. 116
Artículo 115.-Si por cualquier causa aparecen superpuestas, total parcialmente, dos más concesiones mineras, con  tulo inscrito, por más de noventa días desde la fecha de publicación que se refiere el Ar culo 124 de la presente Ley, el Jefe del Registro Público de Minería cons tuirá una sociedad Legal respecto del área superpuesta. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. El área superpuesta cons tuirá siempre una nueva concesión minera, que tomará el nombre de la concesión minera superpuesta más an gua, precedida de la palabra “reducción”. La par cipación de los socios originales en la sociedad legal que se cons tuya, será en 55 proporciones iguales. Los derechos originales se reducirán las áreas no superpuestas, cuando sea el caso. Lo dispuesto en los párrafos precedentes no será de aplicación, en el caso que las partes hubieren adoptado un acuerdo dis nto para solucionar la superposición. Si no obstante lo dispuesto anteriormente, no hubiere llegado adver rse la superposición, al ex nguirse cualquiera de las concesiones superpuestas, la concesión vigente adquirirá automá camente la totalidad de los derechos sobre el área superpuesta.
Artículo 116.-Si se formula un pe torio cuya área comprenda parcial totalmente, terrenos otorgados de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 2) del Ar culo 37 de la presente Ley, la Oficina de Concesiones Mineras del Registro Público de Minería, antes de entregar las publicaciones cumplido el trámite establecido en el Ar culo 143, se pronunciará sobre la procedencia del pe torio. Se declarará procedente si el solicitante demuestra la mayor importancia de su pe torio y, si es posible, el traslado de las instalaciones implantadas para los fines de la concesión afectada otro lugar, salvo que puedan subsis r sin mayor interferencia. Declarada la procedencia del pe torio, la Oficina de Concesiones Mineras ordenará, en su caso, se proceda al traslado de las instalaciones, corriendo por cuenta del solicitante los gastos pago de la indemnización que corresponda conforme la valorización efectuada por la Autoridad Minera. Una vez efectuado el traslado abonadas las sumas respec vas, la Oficina de Concesiones Mineras proseguirá el trámite. Ministerio de Energía Minas ART. 117 ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. La mención la Oficina de Concesiones Mineras se en ende referida la Dirección de Concesiones Mineras. CAPÍTULO II PROCEDIMIENTO ORDINARIO PARA CONCESIONES MINERAS
Artículo 117.-El procedimiento ordinario para el otorgamiento de concesiones mineras, se establece través de una jurisdicción nacional descentralizada, cargo del Registro Público de Minería. 56 ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. La mención la Oficina de Concesiones Mineras se en ende referida la Dirección de Concesiones Mineras. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM. Para el efecto, la Oficina de Concesiones Mineras del Registro Público de Minería deberá llevar un sistema de cuadrículas de cien hectáreas cada una, dividiendo el territorio nacional con arreglo las coordenadas UTM, incorporará en dichas cuadrículas los pe torios que se vayan formulando, con los criterios referenciales adicionales que hubiese señalado el pe cionario al  empo de formular la solicitud.
Artículo 118.-El solicitante deberá presentar el pe torio de la concesión minera ante cualquier Oficina del Registro Público de Minería, ante la en dad que autorice dicho Registro, abonando 10% de una Unidad Imposi va Tributaria. T. U. O. Ley General de Minería ART. 122 En caso que el denuncio sea formulado por dos más personas, ellas deberán designar un apoderado común al momento de presentar el pe torio. Además de los requisitos de ley, la solicitud deberá indicar las coordenadas UTM de la cuadrícula conjunto de cuadrículas colindantes, al menos por un lado, sobre las que se solicite la concesión, respetando derechos preexistentes.
Artículo 119.-El nombre del pe torio no podrá ser igual al que  enen las concesiones mineras otorgadas los pe torios en tramitación, en todo el territorio nacional. Adver da la duplicidad, el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras no ficará al interesado para que sus tuya el nombre en el plazo de quince días. Vencido este término, el cambio se hará de oficio.
Artículo 120.-En caso se advir era la existencia de pe torios concesiones mineras sobre la misma cuadrícula conjunto de cuadrículas, el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras, dentro de los siete días siguientes la presentación del nuevo pe torio, cancelará este úl mo ordenará al nuevo denunciante la reducción la cuadrícula conjunto de cuadrículas libres.
Artículo 121.-En caso se advir ese la existencia de otros pe torios concesiones 57 mineras en parte de la misma cuadrícula conjunto de cuadrículas, el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras, dentro de los siete días siguientes la presentación del nuevo pe torio, no ficará con este úl mo los  tulares de los pe torios concesiones mineras previos. ? Nota: Según el art. 11 de la Ley Nº 26615, Ley del Catastro Minero Nacional, las áreas de los derechos mineros vigentes, formulados al amparo de legislaciones anteriores al Decreto Legisla vo Nº 708, cuyos vér ces adquieran coordenadas UTM defini vas bajo el procedimiento de la Ley Nº 26614, son respetadas obligatoriamente por las concesiones mineras otorgadas que se otorguen bajo el sistema de cuadrículas del procedimiento ordinario del TUO. En los  tulos de estas úl mas, se consignarán las coordenadas UTM defini vas de los vér ces que definen el área respetarse, además del nombre de la concesión, padrón extensión en hectáreas de las concesiones prioritarias.
Artículo 122.-Simultáneamente, el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras entregará al nuevo pe cionario avisos para su publicación, por una sola vez, dentro de los treinta días siguientes su recepción, en el Diario Oficial “El Peruano” en otro periódico de la capital de la provincia en que se encuentre el área solicitada. En este úl mo caso, de no exis r diario, se recurrirá fijar avisos por siete días ú les en la Oficina Regional de Minería respec va. Ministerio de Energía Minas ART. 123
Artículo 123.-Dentro de los sesenta días contados par r de la úl ma publicación de la no ficación los  tulares de pe torios anteriores, lo que ocurra úl mo, de no mediar oposición, se entregará los actuados la Oficina de Concesiones Mineras, para su evaluación. Producidos los dictámenes técnico legal favorables, los que deberán emi rse en un plazo no mayor de treinta días, el Jefe del Registro Público de Minería otorgará el  tulo de la concesión.
Artículo 124.-Mensualmente, el Registro Público de Minería publicará en el Diario Oficial “El Peruano” la relación de concesiones mineras cuyos  tulos hubieren sido aprobados el mes anterior.
Artículo 125.-Contra la resolución del Jefe del Registro Público de Minería, cabe recurso de revisión ante el Consejo de Minería, el que se interpondrá dentro de los quince días siguientes la publicación que se refiere el ar culo anterior, con cuya resolución concluye la vía administra va. La resolución del Consejo de Minería podrá contradecirse ante el Poder Judicial, en acción contencioso-administra va, dentro de los treinta días siguientes su no ficación las 58 partes. El  tulo de la concesión de los derechos adquiridos con dicho  tulo, no podrán ser impugnados por ante el Poder Judicial por ninguna causa, después de vencido el plazo que se refiere el párrafo anterior.
Artículo 126.-Consen da ejecutoriada que sea la resolución de otorgamiento del  tulo de la concesión se procederá, solicitud del interesado, su inscripción. ? Nota: Texto del ar culo según el art. 1 del Decreto Ley Nº 25998.
Artículo 127.-Por el  tulo de la concesión, el Estado reconoce al concesionario el derecho de ejercer exclusivamente, dentro de una superficie debidamente delimitada, las ac vidades inherentes la concesión, así como los demás derechos que le reconoce esta Ley, sin perjuicio de las obligaciones que le correspondan. ? Nota: El  tulo de concesión no autoriza por sí mismo realizar las ac vidades mineras de exploración ni explotación. El art. 37.3 del Reglamento de Procedimientos Mineros, aprobado por D. S. Nº 020-2020-EM, detalla las autorizaciones con las que debe contar el concesionario antes de iniciar sus ac vidades.
Artículo 128.-Si se presentaran simultáneamente solicitudes con coordenadas UTM que determinen la existencia de superposición sobre un área determinada, se rematará el área entre los pe cionarios. La Oficina de Concesiones Mineras señalará en el mismo acto, el día hora del remate, que no podrá ser antes de diez días ni después de treinta de la fecha de presentación de las solicitudes. T. U. O. Ley General de Minería ART. 129 Las funciones de la Oficina de Concesiones Mineras para los efectos de este ar culo podrán ser delegadas para cada caso en forma expresa por el Jefe del Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero las oficinas descentralizadas de esta ins tución. El precio base del remate será de 3% de la UIT por concesiones de hasta 100 hectáreas. En áreas mayores, el precio base aumentará en 0.2% de UIT, por cada cien hectáreas adicionales fracción. Es obligatorio el depósito, en efec vo en cheque de gerencia, del 10% de la base del remate, la orden del Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero, con no menos de 24 horas de an cipación. Con la presencia de los interesados que concurran, la hora señalada, el Director General de la Oficina de Concesiones Mineras abrirá el acto de remate, recibiéndose en sobre cerrado la oferta de cada postor el equivalente al 20% de su oferta en efec vo cheque de gerencia como garan a de seriedad de la oferta. Una vez abiertos los sobres leídas las ofertas, se adjudicará el área quien haga la oferta más alta. De todo lo actuado se sentará acta que suscribirán el Director General de la Oficina de Concesiones Mineras, el adjudicatario los interesados que deseen hacerlo. El adjudicatario deberá consignar en la cuenta del Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero el monto de su oferta menos la garan a de seriedad de oferta dentro del plazo de dos días ú les siguientes, bajo apercibimiento de perder el depósito del 10% del 59 precio base del remate, así como su depósito de seriedad de oferta de tenerse por abandonado el pe torio, sin perjuicio de adjudicarse el área al postor que haya hecho la siguiente oferta más alta. En esta úl ma eventualidad, el adjudicatario sus tuto deberá pagar el precio que hubiera ofertado dentro de los cinco días ú les de no ficado. Esta regla se aplicará sucesivamente. Los depósitos efectuados serán devueltos los postores que no hubiesen logrado la adjudicación, luego de que se haya realizado la consignación respec va. Si no se presentan postores, se declarará desierto el remate se remi rán los expedientes debidamente acumulados la Jefatura del Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero para que se proceda publicar el área como denunciable. ? Nota: Texto según el art. 1 de la Ley Nº 28031. CAPÍTULO III PROCEDIMIENTO PARA CONCESIONES DE BENEFICIO, LABOR GENERAL Y TRANSPORTE MINERO
Artículo 129.-Corresponde la Dirección General de Minería el conocimiento aprobación de las solicitudes de concesiones de beneficio, labor general transporte minero. Los procedimientos respec vos se establecerán en el Reglamento de la presente Ley. ? Nota: Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo 01 de la R. M. Nº 562-2009-MEM/DM. Ministerio de Energía Minas ART. 130 La inscripción de estos derechos se efectuará en el Registro Público de Minería. ? Nota: Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que comprende el Registro de Sociedades Mineras otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de Derechos Mineros. CAPÍTULO IV PROCEDIMIENTOS PARA EXPROPIACIÓN Y SERVIDUMBRE Con relación la expropiación: de acuerdo lo establecido por el art. 70 de la Cons tución Polí ca del Perú, nadie puede privarse de su propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional necesidad pública, declarada por ley.) Con relación la servidumbre: según el art. 7 de la Ley Nº 26505, Ley de la inversión privada en el desarrollo de las ac vidades económicas en las  erras del territorio nacional de las comunidades campesinas na vas, sus tuido por el art. 1 de la Ley Nº 26570, la u lización de  erras para el ejercicio de ac vidades mineras de hidrocarburos requiere acuerdo previo 60 con el propietario la culminación del procedimiento de servidumbre que se precisará en el reglamento de dicha ley. En el caso de servidumbre minera de hidrocarburos, el propietario de la  erra será previamente indemnizado en efec vo por el  tular de ac vidad minera de hidrocarburos, según valorización que incluya compensación por el eventual perjuicio, lo que se determinará por resolución suprema refrendada por los Ministros de Agricultura de Energía Minas. Man ene vigencia el uso minero de hidrocarburos sobre  erras eriazas cuyo dominio corresponde al Estado que la fecha de la fecha de publicación de dicha ley estaban ocupadas por infraestructura, instalaciones servicios para fines mineros de hidrocarburos.
Artículo 130.-La solicitud de establecimiento de servidumbre y/o expropiación se presentará la Dirección General de Minería, indicando la ubicación del inmueble, su propietario, extensión, el fin para el cual lo solicita el valor que en concepto del solicitante tuviere dicho inmueble y, en su caso, la apreciación del desmedro que sufrirá el presunto bien afectar. Acompañará una Memoria Descrip va con el detalle de las obras ejecutarse. El Director General de Minería citará las partes comparendo para el décimo quinto día de no ficadas, bajo apercibimiento de con nuar con el trámite en caso de inconcurrencia del propietario. En dicho acto, el propietario del inmueble deberá acreditar su derecho. Si las partes llegaran un acuerdo, el Director General de Minería ordenará se otorgue la escritura pública en que conste dicho acuerdo. En caso de desacuerdo de hacerse efec vo el apercibimiento, el Director General de Minería designará un perito para determinar la procedencia de la expropiación y, en su caso, la compensación el jus precio, para lo cual ordenará la realización de la inspección ocular con citación de las partes interesadas del perito. La inspección ocular se prac cará dentro del plazo de sesenta días de la fecha de comparendo, fin de comprobar la necesidad del derecho solicitado. T. U. O. Ley General de Minería ART. 132 Realizada la inspección, el perito deberá emi r su informe dentro del plazo de treinta días, entregarlo con el expediente la Dirección General de Minería. ? Nota: El art. 3 del reglamento del art. 7 de la Ley Nº 26505, aprobado por D. S. Nº 017-96-AG modificado por el art. 1 del Decreto Supremo Nº 015-2003-AG, detalla la etapa de trato directo entre las partes así como la etapa de conciliación.
Artículo 131.-La pericia deberá pronunciarse necesariamente sobre la procedencia de la expropiación y, en su caso, el monto de la compensación el jus precio la indemnización por los daños perjuicios correspondientes. La Dirección General de Minería expedirá resolución dentro del plazo máximo de treinta días de recibida la pericia. En caso de declarar fundada la solicitud, la resolución fijará la compensación el jus precio, así como la indemnización por daños perjuicios que hubiere lugar. El concesionario solicitante consignará la orden de la Dirección General de Minería el importe del pago que está obligado en el plazo máximo de treinta días, bajo pena de declararse abandonada la solicitud. Una vez efectuada la consignación, la Dirección General de Minería procederá preparar la 61 minuta correspondiente dentro de los treinta días siguientes ordenará la suscripción de la misma de la escritura pública, dentro de los quince días siguientes de no ficadas las partes, bajo apercibimiento de firmarlos en rebeldía. El valor consignado será entregado después de firmada la escritura pública. ? Nota: El art. 4 del reglamento del art. 7 de la Ley Nº 26505, aprobado por D. S. Nº 017-96-AG modificado por el art. 1 del Decreto Supremo Nº 015-2003-AG, detalla el procedimiento administra vo de servidumbre legal.
Artículo 132.-En caso de no ser conocido el dueño del terreno materia de la solicitud, la citación comparendo se hará por tres veces en el Diario Oficial “El Peruano”, en un periódico de la localidad del lugar más próximo en donde se ubique el bien, mediando ocho días entre las publicaciones y, además, mediante un cartel que se fijará en el predio. El comparendo se llevará cabo después de vencido el plazo de sesenta días contados par r del día siguiente de la úl ma publicación, con sin concurrencia del propietario, debiendo con nuar el trámite en su caso, de acuerdo lo dispuesto en los dos ar culos anteriores. Lo dispuesto en los párrafos precedentes se aplicará para el caso de que en comparendo el presunto propietario no acredite su derecho sobre el inmueble. ? Nota: El art. 5 del reglamento del art. 7 de la Ley Nº 26505, aprobado por D. S. Nº 017-96-AG modificado por el art. 1 del Decreto Supremo Nº 015-2003-AG, detalla el procedimiento seguir cuando el conductor no acredite su derecho de propiedad sobre la  erra objeto de servidumbre. Ministerio de Energía Minas ART. 133
Artículo 133.-Durante la tramitación del expediente no se admi rá recurso alguno que lo entorpezca, salvo el de revisión contra la resolución que otorgue la servidumbre la expropiación. La resolución que pone fin la vía administra va podrá contradecirse judicialmente, sólo para los efectos de la valorización. En caso de que dos más personas aleguen mejor  tulo sobre el bien, se con nuará el trámite con intervención de todos ellos hasta la expedición de la resolución, en la cual se dejará salvo su derecho para que lo hagan valer ante el Poder Judicial, sobre el precio, el que quedará empozado en el Banco de la Nación las resultas del juicio. Mientras no esté aprobada la servidumbre expropiación, no se podrán iniciar las obras para las que fue solicitada.
Artículo 134.-No obstante las previsiones de los ar culos anteriores, el pe cionario el propietario del bien afectado, podrán llegar un acuerdo directo en cualquier etapa del procedimiento, en cuyo caso la autoridad que ejerza jurisdicción ordenará se ex enda la escritura pública que formalice dicho acuerdo, la que deberá otorgarse en un plazo máximo de quince días, bajo apercibimiento de seguirse el procedimiento según el estado en que se encuentre. 62
Artículo 135.-Si la Autoridad Minera comprueba que el bien materia de la expropiación es u lizado para fines dis ntos los específicamente solicitados, pasará sin costo alguno dominio del Estado, para lo cual la Dirección General de Minería expedirá la Resolución respec va, la que inscribirá en la Oficina Nacional de los Registros Públicos en el Registro Público de Minería. ? Nota: El art. 8 del reglamento del art. 7 de la Ley Nº 26505, aprobado por D. S. Nº 017-96-AG establece las causales de ex nción de la servidumbre. Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que comprende el Registro de Sociedades Mineras otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de Derechos Mineros. CAPÍTULO V USO MINERO DE TERRENOS ERIAZOS Y USO DE TERRENOS FRANCOS La Segunda Disposición Complementaria de la Ley Nº 26505, modificada por la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 27887 -derogada por la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legisla vo Nº 1064 con vigencia res tuida por el art. 3 de la Ley Nº 29376- establece que, par r de su vigencia (19.07.1995), el Estado procederá la venta concesión de las  erras eriazas de su dominio en subasta pública, excepto de aquellas parcelas de pequeña agricultura, las cuales serán adjudicadas mediante compraventa, previa calificación de los postulantes por parte del Ministerio de Agricultura. El art. 10 del D. S. Nº 017-96-AG, Reglamento del art. 7 de la Ley Nº 26505, dispuso que los  tulares de ac vidad minera, entre otros, que mantenían en uso terrenos eriazos de dominio del Estado, debían presentar al MINEM un plano escala apropiada una memoria descrip va del terreno, señalando las áreas superficiales ocupadas por la explotación, infraestructura, instalaciones servicios, dentro de un plazo de 90 días de puesto en vigencia este reglamento, efecto de que se organizara un registro que permi era excluir dichos terrenos del procedimiento de subasta. T. U. O. Ley General de Minería ART. 137 fraestructura, instalaciones servicios, dentro de un plazo de 90 días de puesto en vigencia este reglamento, efecto de que se organizara un registro que permi era excluir dichos terrenos del procedimiento de subasta.
Artículo 136.-La solicitud para el uso minero de terrenos eriazos fuera del perímetro de la concesión, se presentará ante el Registro Público de Minería con información similar la requerida para el pe torio de concesiones mineras, acompañado de un croquis del perímetro del área solicitada la que estará encerrada dentro de una poligonal referida coordenadas UTM. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001-EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. El Jefe del Registro Público de Minería señalará día hora para una diligencia de inspección ocular en la que se verificará las coordenadas UTM del terreno se comprobará su condición de eriazo. 63 ? Nota: Correspondería conducir este trámite al Director de Concesiones Mineras. Sin embargo, está vigente la Ley Nº 26505 arriba citada. Cumplido esos requisitos el Jefe del Registro Público de Minería autorizará el uso minero del terreno eriazo. ? Nota: Correspondería al Presidente del INGEMMET autorizar el uso. Sin embargo, está vigente la Ley Nº 26505 arriba citada.
Artículo 137.-La solicitud para uso de terreno franco se presentará con los mismos requisitos indicados en el ar culo anterior, acompañando además un croquis demostra vo de las concesiones que pudieran encontrarse vecinas colindantes con dicho terreno franco, si se conocieren. El Jefe del Registro Público de Minería ordenará que se efectúen las publicaciones, por una sola vez, en el Diario Oficial “El Peruano”, en un diario de la localidad donde se ubique el terreno y, si no hubiese oposición dentro de los treinta días subsiguientes la úl ma publicación, concederá el uso del terreno franco solicitado. ? Nota: El Decreto Legisla vo Nº 109 -el T. U. O de la Ley General de Minería fue aprobado por D. S. Nº 014-92-EM- definió terreno franco como el subsuelo que no ha sido otorgado en concesión. Correspondería conducir este trámite al Director de Concesiones Mineras al Presidente del INGEMMET conceder el uso. Sin embargo, está vigente la Ley Nº 26505 arriba citada. Ministerio de Energía Minas ART. 138 CAPÍTULO VI ACUMULACIÓN
Artículo 138.-Las solicitudes de acumulación de concesiones pe torios mineros que se formulen par r del 15 de diciembre de 1991, se adecuarán al sistema de cuadrículas establecido en el Ar culo 117 de la presente Ley, en el área áreas en que ello sea posible. El procedimiento de acumulación se seguirá ante la Oficina de Concesiones Mineras. ? Nota: La mención la Oficina de Concesiones Mineras se en ende referida la Dirección de Concesiones Mineras. El art. 14 de la Ley Nº 26615, Ley del Catastro Minero Nacional detalla el procedimiento para la acumulación de concesiones mineras vigentes colindantes superpuestas, así como para la división del área de la concesión en dos más concesiones. CAPÍTULO VII RENUNCIA 64
Artículo 139.-Las concesiones mineras podrán renunciarse parcialmente siempre que el área retenida sea no menor una cuadrícula de cien hectáreas. El área de la concesión minera pe cionada hasta el catorce de diciembre de mil novecientos noventa uno podrá renunciarse parcialmente, siempre que el área retenida no sea menor una hectárea. Sobre el área renunciada tendrán derecho preferente los cesionarios acreedores hipotecarios, al  empo en que se declare su libre disponibilidad. En los casos de renuncia antes mencionados, la solicitud deberá contener los requisitos esta- blecidos en el Reglamento. ? Nota: Texto del ar culo según el art. 1 del Decreto Ley Nº 25998. CAPÍTULO VIII DENUNCIAS
Artículo 140.-Cuando el  tular de una concesión tema inundación, derrumbe incendio de sus labores o, en general, situaciones atentatorias contra las normas de seguridad higiene, por causas imputables los concesionarios vecinos, se presentará por escrito la Dirección General de Minería, denunciando tales infracciones. T. U. O. Ley General de Minería ART. 141 El Director General de Minería ordenará una inspección ocular, la que deberá realizarse en el plazo más breve posible, de acuerdo la gravedad del hecho denunciado, sin exceder de 10 días desde la recepción de la solicitud. Prac cada la inspección ocular, el Director General de Minería expedirá la Resolución que corresponda. Los recursos impugnatorios contra esta resolución se tramitarán sin que se suspendan los efectos de ella. ? Nota: El art. 11 de la Ley Nº 28964 establece que toda denuncia contra los  tulares de la ac vi dad minera en materia de Seguridad Higiene Conservación Protección del Ambiente, debe ser presentada ante el OSINERGMIN. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal c) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM.
Artículo 141.-Las denuncias por internamiento en concesión pe torio ajeno, serán presentadas por escrito, por ante el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras del Registro Público de Minería, por el presunto agraviado, acompañando copia cer ficada de los  tulos 65 de su concesión los de la del presunto infractor, en su caso. El Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras dispondrá el nombramiento de un perito ordenará la realización de una diligencia de inspección ocular, la que se prac cará en un plazo no menor de diez días ni mayor de treinta días, que comprenderá el relacionamiento topográfico, la valorización de las sustancias minerales presuntamente extraídas, determinación de los daños perjuicios ocasionados, en su caso, el análisis del  tulo de cada concesión. Podrán concurrir la operación pericial, las partes asis das por ingenieros colegiados, civiles, mineros geólogos, pudiendo dejar constancia de sus observaciones durante el acto de la diligencia. El perito deberá emi r su informe pericial, en un plazo no mayor de treinta días de realizada la diligencia, salvo que, por la naturaleza de la operación, requiriese de un término mayor, que será autorizado por el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras. El Jefe de la Oficina de Concesiones resolverá sobre lo actuado en un plazo no mayor de treinta (30) días. Agotada la vía administra va, se podrá contradecir la resolución ante el Poder Judicial, previo empoce en el Banco de la Nación garan a suficiente de la suma que se hubiere ordenado pagar en la resolución administra va que ponga fin la instancia. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001-EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. La mención la Oficina de Concesiones Mineras se en ende referida la Dirección de Concesiones Mineras. Ministerio de Energía Minas ART. 142 Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal c) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM.
Artículo 142.-Dentro de los tres días siguientes la fecha en que quede consen da ejecutoriada la resolución que ordene la desocupación del área invadida, el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras ordenará se proceda al cumplimiento de dicha resolución, bajo apercibimiento de desocupación con el auxilio de la fuerza pública. Si el emplazado no abonase las sumas mandadas pagar, la parte perjudicada podrá exigir su abono por ante el Poder Judicial. ? Nota: La mención la Oficina de Concesiones Mineras se en ende referida la Dirección de Concesiones Mineras. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal c) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM. 66 CAPÍTULO IX OTROS PROCEDIMIENTOS
Artículo 143.-Las cues ones contenciosas que no  enen tramitación especial señalada en la presente Ley, se sujetarán al procedimiento que se indica con nuación. Presentada la solicitud, el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras del Registro Público de Minería citará las partes comparendo para el décimo día de no ficadas. Si el solicitante no concurre al comparendo, se tendrá por abandonado el procedimiento. Si no concurre la otra parte, se citará un nuevo comparendo dentro del plazo máximo de seis días, bajo apercibimiento de con nuarse el trámite en su rebeldía. Si las partes se ponen de acuerdo en el comparendo, se sentará acta, el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras expedirá la resolución que corresponda. En caso de desacuerdo de rebeldía, la Jefatura de Concesiones Mineras, pe ción de parte de oficio, ordenará las pruebas que se consideren necesarias, que se actuarán dentro del plazo máximo de 30 días, vencido el cual se expedirá la resolución que corresponda. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001-EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. La mención la Oficina de Concesiones Mineras se en ende referida la Dirección de Concesiones Mineras. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal c) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM. T. U. O. Ley General de Minería ART. 145 CAPÍTULO X OPOSICIÓN
Artículo 144.-La oposición es un procedimiento administra vo para impugnar la validez del pe torio de una concesión minera; la misma que podrá ser formulada por cualquier persona natural jurídica, que se considere afectada en su derecho. La oposición se presentará ante cualquier oficina del Registro Público de Minería, hasta antes de la expedición del  tulo del nuevo pedimento, ofreciéndose en ese momento la prueba per nente. Vencido este plazo, el nuevo  tulo sólo podrá contradecirse por medio del recurso impugnatorio señalado en el Ar culo 125 de la presente Ley. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido 67 los gobiernos regionales la función señalada en el literal f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM.
Artículo 145.-El opositor podrá ofrecer un informe pericial, enlazando su derecho con coordenadas UTM, recurriendo, al efecto alguno de los peritos de la nómina aprobada por el Director General de Minería. El opositor podrá ofrecer alterna vamente la prueba de inspección ocular la de relacionamiento, para cuyo efecto las partes designarán perito dirimente. A falta de acuerdo de las partes, el perito dirimente será designado por el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras, entre la nómina aprobada por el Director General de Minería. ? Nota: La mención la Oficina de Concesiones Mineras se en ende referida la Dirección de Concesiones Mineras. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM. Ministerio de Energía Minas ART. 146
Artículo 146.-De la oposición se correrá traslado por el término de siete (7) días. Absuelto no el traslado, el Jefe de la Oficina de Concesiones Mineras ordenará la actuación de las pruebas en un plazo de treinta días. ? Nota: La mención la Oficina de Concesiones Mineras se en ende referida la Dirección de Concesiones Mineras. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM. Si la prueba fuese de inspección ocular relacionamiento, el perito dirimente citará las partes para llevar cabo la diligencia respec va, la que se realizará con sin concurrencia de ellas. Los gastos de actuación de las pruebas de oposición serán sufragados por el  tular del pe torio más reciente. 68
Artículo 147.-Con lo actuado, el Jefe del Registro Público de Minería emi rá resolución, previo dictamen de las oficinas Legal Técnica. No más tarde de treinta (30) días desde que el perito dirimente hubiere entregado su dictamen. Contra la resolución del Jefe del Registro, cabe recurso de revisión. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal f) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM. CAPÍTULO XI NULIDAD
Artículo 148.-Son nulos de pleno derecho los actos administra vos: 1) Dictados por órgano incompetente: 2) Contrarios la Cons tución a las leyes los que contengan un imposible jurídico; 3) Dictados prescindiendo de las normas esenciales del procedimiento, de la forma prescrita por la Ley. T. U. O. Ley General de Minería ART. 153
Artículo 149.-La autoridad minera declarará la nulidad de actuados, de oficio a pe ción de parte, en caso de exis r algún vicio sustancial, reponiendo la tramitación al estado en que se produjo el vicio, pero subsis rán las pruebas demás actuaciones las que no afecte dicha nulidad.
Artículo 150.-La nulidad será deducida ante la autoridad que ejerza jurisdicción se tramitará en cuerda separada sin interrumpir el trámite del expediente. La referida autoridad formará el cuaderno separado, incluyendo las copias que las partes designen que la autoridad señale. El cuaderno será elevado la autoridad inmediata superior, la que resolverá la nulidad. CAPÍTULO XII ABANDONO
Artículo 151.-La solicitud de concesiones mineras en que, por incumplimiento del interesado se hubieren vencido los plazos sus prórrogas será declarada abandonada por la autoridad minera. 69 CAPÍTULO XIII RECUSACIÓN
Artículo 152.-En caso de recusación se remi rá el procedimiento la instancia superior la que resolverá en una única instancia. La recusación de un miembro del Consejo de Minería se interpondrá ante éste. El Consejo de Minería sin la presencia del vocal recusado con la asistencia de no menos de tres miembros, deberá resolverla. Para que proceda la recusación, se requerirá el voto favorable de no menos de tres de sus miembros. CAPÍTULO XIV RESOLUCIONES
Artículo 153.-Las resoluciones administra vas se clasifican en decretos, autos, resoluciones jefaturales, directorales del Consejo de Minería. ? Nota: Deben considerarse, asimismo, las resoluciones de Presidencia del Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico de los órganos competentes del gobierno regional. Ministerio de Energía Minas ART. 154 Los decretos se dictan para la realización de los trámites establecidos en la ley. Los autos resuelven cues ones de procedimiento, que no sean de mera tramitación ni pongan término la instancia a la jurisdicción administra va minera. Las resoluciones pondrán término la instancia a la jurisdicción minera. Los decretos autos expedidos en el procedimiento minero, no causan estado.
Artículo 154.-Contra los decretos podrá pedirse reposición. La autoridad minera la resolverá de plano corriendo previamente traslado la otra parte. Contra lo que se resuelva no procede recurso de apelación de revisión. Contra los autos procede recurso de apelación y/o revisión, según el caso, los que se tramitarán en cuaderno aparte. Contra las resoluciones jefaturales procede recurso de apelación. Contra las resoluciones directorales podrá interponerse recurso de revisión. ? Nota: Deben considerarse, asimismo, las resoluciones de Presidencia del Ins tuto Geológico 70 Minero Metalúrgico de los órganos competentes del gobierno regional.
Artículo 155.-Los plazos para interponer los recursos indicados en el ar culo precedente serán: 1) Contra los decretos, dentro de los cinco días siguientes la no ficación. 2) Contra los autos resoluciones, dentro de los quince días siguientes la no ficación.
Artículo 156.-Procede interponer recurso de queja contra las resoluciones de las autoridades que no concedan los recursos de apelación revisión. El recurso de queja se interpondrá ante autoridad inmediata superior, dentro del término de quince días contado par r del día siguiente de no ficada la resolución denegada, ella resolverá en única instancia. El recurso de queja se tramitará por cuerda separada no paralizará el trámite del expediente. T. U. O. Ley General de Minería ART. 161 CAPÍTULO XV DE LA ACCIÓN CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVA
Artículo 157.-? Nota: Derogado por la Primera Disposición Derogatoria de la Ley Nº 27584, que entró en vigencia el 15-04-2002, según el art. 5 de la Ley Nº 27684. CAPÍTULO XVI PLAZOS
Artículo 158.-Los plazos se contarán siempre par r del día siguiente aquél en que tenga lugar la no ficación publicación del acto de que se trate.
Artículo 159.-Cuando en esta Ley los plazos se señalen por días, se en ende por 71 éstos los que son hábiles para la administración pública. El plazo señalado por meses se cumple en el mes de vencimiento en el día de éste corres- pondiente al día del mes inicial. La misma regla se aplicará cuando el plazo se señale por años. Si en el mes de vencimiento falta tal día, el plazo se cumple con el úl mo día de dicho mes. Cuando el úl mo día del plazo sea inhábil se entenderá prorrogado al primer día hábil siguiente.
Artículo 160.-Para el caso de personas que no estén obligadas señalar domicilio ante la autoridad de minería que ejerce jurisdicción, los términos establecidos en esta Ley se agregará el de la distancia. CAPÍTULO XVII NOTIFICACIONES
Artículo 161.-? Nota: Ar culo derogado por la Única Disp. Compl. Derogatoria del Decreto Legisla vo Nº 1272, siendo de aplicación las disposiciones de dicha norma. Por D. S. Nº 018-2008-EM se aprobó el Régimen de No ficaciones Domicilio Electrónico Personal. Ministerio de Energía Minas ART. 162 TÍTULO DÉCIMO TERCERO CONTRATOS MINEROS CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 162.-Los contratos mineros se rigen por las reglas generales del derecho común, en todo lo que no se oponga lo establecido en la presente Ley.
Artículo 163.-Los contratos mineros constarán en escritura pública deberán inscribirse en el Registro Público de Minería, para que surtan efecto frente al Estado terceros. ? Nota: Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que comprende el Registro de Sociedades Mineras 72 otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de Derechos Mineros. Quedan exceptuados de la formalidad de Escritura Pública, los contratos que celebre el Banco de Fomento Nacional de conformidad lo establecido en su Ley Orgánica. ? Nota: El Banco de Fomento Nacional fue creado por Decreto Ley Nº 25480, derogado por el art. 6 del Decreto Ley Nº 25694 por la Décimo Sexta Disposición Final del Decreto Legisla vo Nº 770. Por R. S. Nº 077-2008-EF se dio por concluido el proceso de liquidación del Banco Minero del Perú en Liquidación. CAPÍTULO II CONTRATO DE TRANSFERENCIA
Artículo 164.-En los contratos en los que se transfiera la totalidad alícuotas de (*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS concesiones no hay rescisión por causa de lesión. CAPÍTULO III CONTRATO DE OPCIÓN
Artículo 165.-Por el contrato de opción, el  tular de una concesión se obliga, incondicional irrevocablemente, celebrar en el futuro un contrato defini vo, siempre que el opcionista ejercite su derecho de exigir la conclusión de este contrato, dentro del plazo es pulado. T. U. O. Ley General de Minería ART. 171 El contrato de opción deberá contener todos los elementos condiciones del contrato defini vo, pudiendo pactarse que la opción puede ser ejercitada indis ntamente por cualquiera de las partes. El contrato de opción minera se celebrará por un plazo no mayor de cinco años, contado par r de su suscripción. CAPÍTULO IV CONTRATO DE CESIÓN MINERA
Artículo 166.-El concesionario podrá entregar su concesión minera, de beneficio, labor general transporte minero tercero, percibiendo una compensación. El cesionario se sus tuye por este contrato en todos los derechos obligaciones que  ene el cedente.
Artículo 167.-Prohíbase las empresas estatales de derecho privado, la celebración de contratos de cesión minera que afecten derechos mineros sobre los cuales esas empresas 73 no hubieren efectuado trabajos mineros que, al 15 de diciembre de 1991, no hayan sido objeto de tal sistema de contratación. Respecto los contratos de cesión minera vigentes, tales empresas propiciarán, en orden de prioridad, contratos de opción de transferencia, cualquier forma societaria con los actuales cesionarios.
Artículo 168.-En los procedimientos en los que se discuta el  tulo el área de la concesión, deberá entenderse necesariamente con el cedente el cesionario, salvo que cualquiera de ellos hubiere delegado expresamente el derecho de defensa en favor del otro.
Artículo 169.-El cesionario que esté operando una concesión, no podrá su vez celebrar con terceros contratos de cesión minera sobre dicha concesión.
Artículo 170.-El contrato de cesión minera podrá ser transferido en su totalidad tercero, con el consen miento expreso del cedente.
Artículo 171.-Son causales de resolución del contrato de cesión minera, el incumplimiento de las obligaciones contenidas en el Título Sexto, Capítulo I de la presente Ley, así como de aquéllas que se hubiesen pactado en el contrato. Las acciones sobre resolución del contrato de cesión minera se tramitarán de acuerdo las reglas del procedimiento de menor cuan a. ? Nota: Según el numeral 2 de la Tercera Disposición Complementaria Final del T. U. O. del Código Procesal Civil, aprobado por R. M. Nº 010-93-JUS, la mención legal al procedimiento de menor cuan a se refiere al proceso abreviado. Ministerio de Energía Minas ART. 172 CAPÍTULO V CONTRATO DE HIPOTECA
Artículo 172.-Puede cons tuirse hipoteca sobre concesiones inscritas en el Registro Público de Minería. ? Nota: Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que comprende el Registro de Sociedades Mineras otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de Derechos Mineros.
Artículo 173.-Para los efectos de la valorización remate, los contratantes pueden considerar como una sola unidad, varias concesiones que formen un conjunto de bienes unidos dependientes entre sí.
Artículo 174.-El acreedor  ene derecho inspeccionar los bienes dados en garan a solicitar la mejora de la misma.
Artículo 175.-74 Ar culo derogado por la Primera Disposición Final del Decreto Legisla vo Nº 868.
Artículo 176.-Ar culo derogado por la Primera Disposición Final del Decreto Legisla vo Nº 868.
Artículo 177.-Ar culo derogado por la Primera Disposición Final del Decreto Legisla vo Nº 868. CAPÍTULO VI PRENDA MINERA
Artículo 178.-Ar culo derogado por la Sexta Disposición Final de la Ley Nº 28677 que entró en vigencia los 90 días de su publicación, según su Primera Disposición Final.
Artículo 179.-Ar culo derogado por la Sexta Disposición Final de la Ley Nº 28677 que entró en vigencia los 90 días de su publicación, según su Primera Disposición Final.
Artículo 180.-Ar culo derogado por la Sexta Disposición Final de la Ley Nº 28677 que entró en vigencia los 90 días de su publicación, según su Primera Disposición Final.
Artículo 181.-Ar culo derogado por la Sexta Disposición Final de la Ley Nº 28677 que entró en vigencia los 90 días de su publicación, según su Primera Disposición Final.
Artículo 182.-Ar culo derogado por la Sexta Disposición Final de la Ley Nº 28677 que entró en vigencia los 90 días de su publicación, según su Primera Disposición Final.
Artículo 183.-Ar culo derogado por la Sexta Disposición Final de la Ley Nº 28677 que entró en vigencia los 90 días de su publicación, según su Primera Disposición Final. T. U. O. Ley General de Minería ART. 185 CAPÍTULO VII SOCIEDADES CONTRACTUALES Y SUCURSALES
Artículo 184.-Las sociedades mineras contractuales se regirán por lo dispuesto en la Ley General de Sociedades en la presente Ley, se inscribirán obligatoriamente en el Registro Público de Minería. Las sociedades mineras podrán faculta vamente inscribirse en el Registro Mercan l de la Oficina Nacional de los Registros Públicos. Aquellas sociedades que se inscriban únicamente en el Registro Público de Minería, deberán necesariamente referirse las ac vidades mineras en su denominación razón social. Cuando estas sociedades tengan por objeto principal otras ac vidades dis ntas la minería, deberán obligatoriamente inscribirse en el Registro Mercan l de la Oficina Nacional de los Registros Públicos correspondientes. ? Nota: Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que unifica el Registro Mercan l, el Registro de 75 Sociedades Mineras, otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de Derechos Mineros.
Artículo 185.-Las sucursales de empresas cons tuidas en el extranjero que se establezcan en el país, para ejercer ac vidades mineras, deberán cumplir con lo dispuesto para aquéllas en la Ley General de Sociedades en esta Ley. Deberán inscribirse obligatoriamente en el Registro Público de Minería y, faculta vamente en el Registro Mercan l de la Oficina Nacional de los Registros Públicos. ? Nota: Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que comprende el Registro de Sociedades Mineras otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de Derechos Mineros. Ministerio de Energía Minas ART. 186 CAPÍTULO VIII SOCIEDADES LEGALES
Artículo 186.-Cuando por razón de pe torio, sucesión, transferencia cualquier otro  tulo, resulten dos más personas  tulares de una concesión, se cons tuirá de modo obligatorio una sociedad minera de responsabilidad limitada, salvo que las partes decidan cons tuir una sociedad contractual. La sociedad minera de responsabilidad limitada es una persona jurídica de derecho privado, por el acto de su cons tución se convierte en único  tular de la concesión que la originó. Los socios de las sociedades mineras de responsabilidad limitada no responden personalmente por las obligaciones sociales sino hasta el límite de sus par cipaciones. ? Nota: Según el art. 7 del Decreto Ley Nº 25998, las sociedades legales que la fecha de su entrada en vigencia se regían por el Decreto Ley Nº 18880 -conforme lo dispone la Octava Disposición Transitoria del Decreto Legisla vo Nº 109- deberán adecuarse lo dispuesto en el presente  tulo, con excepción de aquéllas que se presenten para su ex nción. 76
Artículo 187.-La sociedad minera de responsabilidad limitada será cons tuida de oficio por el Jefe del Registro Público de Minería. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. La sociedad será inscrita en dicho Registro por el mérito de copia cer ficada de la resolución que la declare cons tuida. ? Nota: Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que comprende el Registro de Sociedades Mineras otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de Derechos Mineros. T. U. O. Ley General de Minería ART. 193
Artículo 188.-La sociedad minera de responsabilidad limitada se regirá por lo dispuesto en la presente Ley por el Estatuto Social, que en su caso, convengan en otorgar los socios. Para aprobar el Estatuto será de aplicación lo establecido en el primer párrafo del Ar culo 199. No se puede pactar contra las normas contenidas en este Capítulo.
Artículo 189.-Las sociedades mineras de responsabilidad limitada podrán ejercer, sin restricción alguna, todas las ac vidades mineras dentro fuera del área en que se encuentre ubicada la concesión que le dio origen, formulando los pe torios solicitudes que pudieran ser necesarias para esos efectos.
Artículo 190.-La sociedad tomará como denominación la que corresponda la concesión minera. En caso que la sociedad fuera  tular de más de una concesión, la denominación el domicilio de la misma será la de la concesión más an gua. Si todas las concesiones hubiesen sido formuladas en la misma fecha, la denominación el domicilio, será el de la primera en orden alfabé co. En el caso de transferirse la concesión que dio origen la denominación de la sociedad, siendo ésta  tular de otras concesiones, al  empo de aprobarse la transferencia, deberá modificarse la denominación social siguiendo el procedimiento establecido en el párrafo 77 anterior.
Artículo 191.-El plazo de duración de estas sociedades es indefinido.
Artículo 192.-El capital social se formará mediante aporte de dinero, bienes y/o créditos, rigiendo para los efectos del aporte lo dispuesto por la Ley General de Sociedades. El capital estará dividido en par cipaciones iguales, acumulables indivisibles, que no podrán ser representadas en  tulo valores ni denominarse acciones. Las par cipaciones confieren su  tular legí mo, la calidad de socio le atribuye, cuando menos, los siguientes derechos en proporción sus par cipaciones: 1) Par cipar en el reparto de u lidades en el del patrimonio resultante de la liquidación; 2) Intervenir votar en las Juntas Generales; 3) Fiscalizar la ges ón de los negocios sociales del modo prescrito en la Ley General de Sociedades. 4) Ser preferido para la suscripción de par cipaciones en caso de aumento de capital social; 5) Separarse de la sociedad en los casos previstos en la Ley General de Sociedades.
Artículo 193.-El capital inicial de una sociedad cons tuida en el acto del pe torio, será la suma del valor de los derechos de denuncio de inscripción, así como los gastos en que se hubiere incurrido para formular el pe torio aportes se regirán por lo dispuesto en el ar culo anterior. Ministerio de Energía Minas ART. 194 En los demás casos contemplados en el Ar culo 186, los interesados, al solicitar la cons tución de la sociedad legal, deberán señalar el capital social inicial de la sociedad la forma en que se pagará.
Artículo 194.-El domicilio de la sociedad será el de la ciudad donde se ubique la concesión que le dio origen, salvo que los socios acordasen cambiar el domicilio, para cuyo efecto será de aplicación las normas del primer segundo párrafo del Ar culo 199.
Artículo 195.-La sociedad estará administrada por la Junta General de Socios la Gerencia.
Artículo 196.-Las Juntas Generales de Socios pueden ser ordinarias extraordinarias. La Junta General Ordinaria debe realizarse cuando lo disponga el Estatuto y, necesariamente, cuando menos una vez al año, dentro de los tres meses siguientes la terminación del ejercicio económico anual. La Junta General Ordinaria deberá resolver sobre la ges ón social, las cuentas el balance general del ejercicio, disponer la aplicación de las u lidades que hubiesen. Adicionalmente, podrán tratarse los demás asuntos que se hubiesen consignado en la convocatoria si se contase con el quórum correspondiente. 78 La Junta General Extraordinaria puede realizarse en cualquier momento, inclusive simultáneamente con la Junta General Ordinaria siendo de su competencia tratar todos los asuntos de interés para la sociedad que sean materia de la convocatoria.
Artículo 197.-Las Juntas Generales serán convocadas por el Gerente, mediante aviso publicado con no menos de diez días de an cipación tratándose de Juntas Ordinarias, cuando lo es me conveniente los intereses sociales, con no menos de tres días de an cipación, tratándose de Juntas Extraordinarias. Adicionalmente deberá convocarse Junta General cuando lo solicite notarialmente un número de socios que representen, cuando menos, la quinta parte de las par cipaciones sociales, expresando en la solicitud el los asuntos tratar en la Junta. En este úl mo caso, la Junta deberá ser convocada obligatoriamente dentro de los quince días siguientes la fecha de la solicitud. La convocatoria deberá realizarse mediante aviso publicado por una sola vez en un diario de la provincia la que corresponde el domicilio de la sociedad en el diario oficial “El Peruano”, indicándose en el mismo, lugar, día hora de la reunión asuntos tratar. No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores, la Junta quedará válidamente cons tuida, siempre que estén presentes socios que representen la totalidad de las par cipaciones sociales los asistentes acepten por unanimidad la celebración de la Junta los asuntos que en ella se propongan tratar.
Artículo 198.-Para la celebración de las Juntas Ordinarias Extraordinarias, cuando no se trate de los asuntos mencionados en el ar culo siguiente, se requiere la concurrencia de socios que representen, cuando menos, la mitad del capital pagado. En segunda convocatoria, bastará la concurrencia de cualquier número de par cipaciones. T. U. O. Ley General de Minería ART. 201 Los acuerdos se adoptarán por mayoría absoluta de las par cipaciones concurrentes. El Estatuto podrá exigir mayorías más altas, pero nunca inferiores.
Artículo 199.-Para la celebración de Juntas Generales Extraordinarias Ordinarias, en su caso, cuando se trate de transferencia cesión de las concesiones de las cuales sea  tular la sociedad, cambio de domicilio, cons tución de hipoteca prenda sobre los derechos bienes de la sociedad, emisión de obligaciones, transformación, fusión disolución de la sociedad y, en general, de cualquier modificación del Estatuto, salvo lo dispuesto en el úl mo párrafo de este ar culo, se requiere, en primera convocatoria, la concurrencia de socios que representen al menos las dos terceras partes del total del capital pagado. En segunda convocatoria, bastará que concurran socios que representen las tres quintas partes del capital pagado. Para la validez de los acuerdos, requiere, en ambos casos, el voto favorable de socios que representen, cuando menos, la mayoría absoluta de las par cipaciones sociales. Para el aumento disminución de capital, se requerirá en cualquier citación, la concurrencia Junta General el voto conforme de, cuando menos, socios que representen el 51% de las par cipaciones sociales.
Artículo 200.-Toda sociedad legal tendrá inicialmente como su Gerente al socio que 79 tuviese mayor par cipación, si hubiesen dos más socios con la misma par cipación, asumirá la Gerencia al que corresponda siguiendo el orden alfabé co de apellidos, en su caso, de nombres. La misma regla se aplicará para reemplazar al Gerente, en caso de vacancia. Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación cuando los interesados en el escrito de pe torio al momento de producirse las otras causales de cons tución de la sociedad legal hubiesen designado Gerente. El Gerente podrá ser removido en cualquier momento, por la Junta General. Corresponde al Gerente, sin perjuicio de las facultades que le otorgue la Junta General, la ejecución de los actos contratos ordinarios correspondientes al objeto social. No pueden ser materia de la limitación las facultades que la Ley señala para la representación judicial conforme al Código de Procedimientos Civiles, ni las que ordinariamente le corresponden al Gerente según la Ley General de Sociedades. ? Nota: La mención al Código de Procedimientos Civiles se en ende referida al T. U. O. del Código Procesal Civil, aprobado por R. M. Nº 010-93-JUS. El Gerente  ene la facultad de administración interna las responsabilidades que señala para el cargo la Ley General de Sociedades, siendo especialmente responsable de la existencia, regularidad validez de los libros que la Ley ordena llevar, las de rendición de cuentas presentación de balances.
Artículo 201.-La transferencia de par cipaciones sociales deberá efectuarse por escritura pública. El socio que desee transferir su par cipación, deberá dirigirse previamente Ministerio de Energía Minas ART. 202 por escrito al Gerente de la sociedad, juntamente con el adquiriente, comunicando ambos su decisión de realizar la compra-venta. Dentro de los tres días siguientes la recepción de dicha comunicación, el Gerente deberá hacerla conocer los socios restantes al domicilio señalado por ellos ante la Sociedad, a falta del mismo, por aviso publicado una sola vez en el Diario Oficial “El Peruano” un periódico del domicilio de la Sociedad. Los socios gozarán del derecho de adquirir tales par cipaciones, prorrata de las que les correspondan en la Sociedad, dentro de los quince días siguientes de no ficados de efectuada la publicación. En caso de que ninguno de los socios ejercieran el derecho de preferencia, el interesado podrá enajenar directamente su par cipación. El Estatuto podrá establecer normas diferentes.
Artículo 202.-La transferencia de par cipaciones debidamente formalizada por instrumento público, se inscribirá en el Registro Público de Minería en la Par da correspon- diente la Sociedad. Podrá también inscribirse todos los actos contratos que afecten las par cipaciones. ? Nota: Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la 80 Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que comprende el Registro de Sociedades Mineras otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de Derechos Mineros.
Artículo 203.-La sociedad legal se disuelve por ex nción de todas las concesiones incorporadas su patrimonio; por la transferencia de las mismas; salvo que, en un plazo de 60 días contado par r de la transferencia ex nción de la úl ma concesión, las partes acuerden su transformación en una sociedad contractual se formule un nuevo pedimento. Igualmente se disuelve la sociedad si una sola persona resulta ser propietaria de todas las par cipaciones, salvo que se restablezca la pluralidad de socios en un plazo no mayor de 60 días. La disolución liquidación de las sociedades su transformación contractual, se regirá por lo dispuesto en la Ley General de Sociedades. CAPÍTULO IX CONTRATOS DE RIESGO COMPARTIDO
Artículo 204.-El  tular de ac vidad minera podrá realizar contratos de riesgo compar do (joint venture) para el desarrollo ejecución de cualesquiera de las ac vidades mineras. T. U. O. Ley General de Minería ART. 205 Conforme su naturaleza, los contratos de riesgo compar do son de carácter asocia vo, des nados realizar un negocio en común, por un plazo que podrá ser determinado indeterminado, en el que las partes efectúan aportes en bienes, servicios conocimientos que se complementan, par cipando en los resultados en la forma que convengan, pudiendo ejercer cualquiera de las partes todas ellas la ges ón del negocio compar do. Salvo pacto en contrario, los aportes en bienes no conllevan transferencia de propiedad sino el usufructo de los mismos. En el ejercicio de la ac vidad minera, la asociación en joint venture, al igual que otras formas de contratos de colaboración empresarial, son consideradas  tulares de ac vidad minera. Estos contratos deberán formalizarse por escritura pública inscribirse en el Registro Público de Minería ? Nota: Texto del ar culo según el art. 7 del Decreto Legisla vo Nº 868. Según los numerales b) c) del art. 2 de la Ley Nº 26366, que crea el Sistema Nacional la Superintendencia de Registros Públicos, modificada por la Quinta Disposición Final de la Ley Nº 28677, el Sistema Nacional de los Registros Públicos está conformado, entre otros, por: el Registro de Personas Jurídicas que comprende el Registro de Sociedades Mineras otros; así como por el Registro de Propiedad Inmueble que comprende el Registro de 81 Derechos Mineros
Artículo 205.-En todo contrato de riesgo compar do de sociedad en que intervengan las empresas sujetas al proceso de priva zación que se refiere el Decreto Legisla vo Nº 674, así como sus subsidiarias que ingresen un proceso de priva zación con otras normas, realizarán sus ac vidades con plena autonomía al amparo de las normas que rigen la ac vidad privada, no estarán sujetas restricción limitación alguna norma de control aplicable al Sector Público Nacional a la Ac vidad Empresarial del Estado. Esta garan a será incorporada necesariamente en los contratos por adhesión que se refiere el Ar culo 86 de la presente Ley. Ministerio de Energía Minas ART. 206 TÍTULO DECIMOCUARTO BIENESTAR Y SEGURIDAD Por D. S. Nº 024-2016-EM se aprobó el Reglamento de Seguridad Salud Ocupacional en Minería. Mediante D. S. Nº 023-2017-EM se modificó diversos ar culos anexos del nuevo reglamento, incorporándose dos nuevos anexos.
Artículo 206.-Los  tulares de ac vidad minera están obligados proporcionar sus trabajadores que laboren en zonas alejadas de las poblaciones a los familiares de éstos: a) Facilidades de vivienda, bajo cualquiera de las siguientes modalidades: ? Nota: Texto del inciso según el art. 2 del Decreto Ley Nº 26121. 1. Viviendas adecuadas, al trabajador los familiares indicados en el presente ar culo. 2. Facilidades de vivienda, exclusivamente para los trabajadores bajo un sistema 82 que permita un número de días de trabajo por otros de descanso en un centro poblado, en la forma que establezca el Reglamento de la presente Ley.” a) Escuelas su funcionamiento; b) Instalaciones adecuadas para la recreación; c) Servicios de asistencia social; y, d) Asistencia médica hospitalaria gratuita, en la medida que estas prestaciones no sean cubiertas por las en dades del Ins tuto Peruano de Seguridad Social; ? Nota: Por Ley Nº 27056, Ley de Creación del Seguro Social de Salud (ESSALUD), se creó este organismo sobre la base del Ins tuto Peruano de Seguridad Social. Tendrán derecho estos beneficios los familiares dependientes de los trabajadores que señale el Reglamento, siempre que éstos dependan económicamente de ellos, residan en el centro de trabajo se encuentren debidamente censados por el empleador. Los empleadores podrán cumplir con las obligaciones que se refiere este ar culo, desarrollando proyectos urbanos que tengan caracterís cas, trazos equipamiento urbano. Cuando efectúen estos desarrollos en zonas alejadas, obtendrán las facilidades que se refiere el Ar culo 208 de esta Ley. Para el proyecto las condiciones financieras que se otorguen serán las mismas que dichas ins tuciones otorgan para los proyectos de interés social. Se considera zona alejada aquella que se encuentre más de treinta kilómetros de distancia más de sesenta minutos de recorrido en vehículo velocidad normal segura de la población más próxima. T. U. O. Ley General de Minería ART. 211 Los  tulares de ac vidad minera, podrán propiciar programas de edificación de vivienda, en las poblaciones cercanas sus campamentos, en las que sus trabajadores familias residan permanentemente con la finalidad de adquirirlas en propiedad mediante las facilidades económicas financieras que pudieran establecerse. Los programas de vivienda propia deberán se aprobados por la Dirección General de Minería. Cuando el trabajador se acoja este beneficio, el  tular de la ac vidad minera quedará liberado de la obligación prevista en el inciso a) de este ar culo. El Reglamento establece el número caracterís cas de las viviendas demás instalaciones servicios, teniendo en cuenta para ello, la naturaleza de las diferentes ac vidades mineras, las disposiciones legales sobre la materia el Reglamento Nacional de Construcciones. ? Nota: Por el D. S. Nº 011-2006-VIVIENDA se derogó los decretos supremos que aprobaron la totalidad de los  tulos del Reglamento Nacional de Construcciones - RNC se aprobó 66 normas técnicas del Reglamento Nacional de Edificaciones – RNE que entró en vigencia par r del día siguiente de su publicación. Por Decreto Ley Nº 25793 se excluyó la Empresa Minera de Hierro del Perú – HIERRO PERU de las obligaciones contenidas en este ar culo. 83
Artículo 207.-Las expropiaciones de terrenos para cumplir con las obligaciones de vivienda, cons tuyen  tulo para la primera inscripción de dominio en el Registro de la Propiedad de la Oficina Nacional de los Registros Públicos más cercanos no regirán respecto ellas lo dispuesto en el inciso 2) del Ar culo 70 de la presente Ley. ? Nota: Según el art. 70 de la Cons tución Polí ca del Perú, nadie puede privarse de su propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional necesidad pública, declarada por ley. Según el art. 3 de la Ley Nº 27117, Ley General de Expropiaciones, el único beneficiario de una expropiación es el Estado.
Artículo 208.-Las ins tuciones financieras de fomento la construcción otorgarán créditos los  tulares de ac vidades mineras fin de que cumplan con sus programas de viviendas.
Artículo 209.-Las personas naturales jurídicas dedicadas las ac vidades de la industria minera,  enen la obligación de proporcionar las condiciones de higiene seguridad en el trabajo establecidas por la presente Ley disposiciones reglamentarias.
Artículo 210.-Los trabajadores están obligados observar rigurosamente las medidas preven vas disposiciones que acuerden las autoridades competentes las que establezcan los empleadores para seguridad.
Artículo 211.-Todos los empleadores están obligados establecer programas de bienestar, seguridad higiene, de acuerdo con las ac vidades que realicen. Ministerio de Energía Minas ART. 212
Artículo 212.-Anualmente los empleadores deberán presentar la Dirección General de Minería, el Programa Anual de Seguridad Higiene, para el siguiente año. Asimismo, los empleadores presentarán un informe de las ac vidades efectuadas en este campo durante el año anterior, acompañando las estadís cas que establezca el Reglamento. ? Nota: Según el art. 2 del D. S. Nº 052-99-EM, la presentación del Programa informe que se refiere este ar culo se efectuará requerimiento de la Dirección General de Minería.
Artículo 213.-En cada centro de trabajo se organizará un Comité de Seguridad Higiene en el que estarán representados los trabajadores. El Reglamento establecerá la composición funciones de este comité.
Artículo 214.-Los empleadores promoverán el coopera vismo entre los trabajadores dentro de los lineamientos de la Ley General de Coopera vas.
Artículo 215.-Los empleadores están obligados desarrollar programas de capacitación del personal en todos los niveles en la forma que lo determine el Reglamento.
Artículo 216.-Las disposiciones de este Título obligan también terceros que, por 84 cualquier acto contrato, resultaren, ejecutando conduciendo trabajos propios para la explotación de la concesión minera por cuenta del  tular de derecho minero. Las obligacio- nes responsabilidades son solidarias. Esta disposición no es aplicable terceros, contra stas de empresas mineras, que presten servicios conexos de índole no minero.
Artículo 217.-Los empleadores podrán asociarse para el cumplimiento de las disposiciones de este  tulo, cuando por razón de la escala de operaciones otras condiciones resulte más conveniente.
Artículo 218.-Los beneficios de bienestar seguridad establecidas en este Título serán otorgados por el empleador sus trabajadores sólo mientras el contrato de trabajo se encuentre vigente. El plazo para la desocupación de la vivienda será de treinta días. TÍTULO DECIMO QUINTO MEDIO AMBIENTE Por D. S. Nº 042-2017-EM se aprobó el Reglamento de Protección Ambiental para las Ac vidades de Exploración Minera por R. M. Nº 108-2018/DM se aprobó el Formato para la Ficha Técnica Ambiental su guía de contenido, así como los Términos de Referencia para proyectos con caracterís cas comunes similares en el marco de la clasificación an cipada para la evaluación elaboración de los estudios ambientales de las ac vidades de exploración minera. Por D. S. N° 013-2019-EM (Única Disp. Compl. Modif.), D. S. N° 019-2020- EM anexos se modificó el reglamento citado. Por D. S. Nº 040-2014-EM se aprobó el Reglamento de Protección Ges ón Ambiental para las Ac vidades de Explotación, Beneficio, Labor General, Transporte Almacenamiento Minero. La Ley Nº 28090, Ley que Regula el Cierre de Minas, modificada por la Ley Nº 31347, establece las obligaciones procedimientos que deben cumplir los  tulares de la ac vidad minera para la elaboración, presentación implementación del Plan de Cierre de Minas la cons tución de las garan as ambientales correspondientes. T. U. O. Ley General de Minería ART. 226 Por D. S. N° 033-2005-EM se aprobó el Reglamento para el Cierre de Minas, modificado por D. S. N° 013-2019-EM, anexo formato.
Artículo 219.-Para garan zar un entorno adecuado de estabilidad la inversión minera, precísase lo señalado en el Ar culo 53 del Decreto Legisla vo Nº 613, en el sen do que el establecimiento de áreas naturales protegidas no afectará el ejercicio de derechos otorgados con anterioridad las mismas. En este caso cabe exigir la adecuación de tales ac vidades las disposiciones del Código del Medio Ambiente. ? Nota: La Cuarta Disposición Complementaria de la Ley Nº 28611, Ley General del Ambiente, derogó el Decreto Legisla vo Nº 613.
Artículo 220.-Ar culo derogado por el art. 9 del Decreto Ley Nº 25998.
Artículo 220.-Ar culo derogado por la Cuarta Disposición Transitoria, Complementaria Final de la Ley Nº 28611. 85
Artículo 220.-Ar culo derogado por la Cuarta Disposición Transitoria, Complementaria Final de la Ley Nº 28611.
Artículo 220.-Ar culo derogado por la Cuarta Disposición Transitoria, Complementaria Final de la Ley Nº 28611.
Artículo 220.-Ar culo derogado por la Cuarta Disposición Transitoria, Complementaria Final de la Ley Nº 28611.
Artículo 220.-Ar culo derogado por la Cuarta Disposición Transitoria, Complementaria Final de la Ley Nº 28611.
Artículo 226.-Para la aplicación de las disposiciones contenidas en el Decreto Legisla vo Nº 613, Código de Medio Ambiente referidas la ac vidad minera energé ca, la autoridad competente es el Sector Energía Minas. ? Nota: La Cuarta Disposición Complementaria de la Ley Nº 28611, Ley General del Ambiente, derogó el Decreto Legisla vo Nº 613. La Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Legisla vo Nº 1013 crea el Organismo de Evaluación Fiscalización Ambiental - OEFA, como organismo público técnico especializado, encargado de la fiscalización, la supervisión, el control la sanción en materia ambiental que corresponde. Con relación las ac vidades de la pequeña minería la minería artesanal, se ha transferido los gobiernos regionales la función señalada en el literal c) del art. 59 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales las facultades asociadas dicha función indicadas en el Anexo del D. S. Nº 036-2007-PCM. Ministerio de Energía Minas PRIMERA D. T. DISPOSICIONES TRANSITORIAS PRIMERA.Las Áreas de Reserva Nacional, las de No Admisión de Denuncios, los Derechos Especiales del Estado, con excepción de las del INGEMMET, que se refiere el Decreto Legisla vo Nº 109, vigentes la fecha, se conver rán al régimen de concesiones mineras dentro de los noventa días calendario posteriores la vigencia del Decreto Legisla vo Nº 708. Para el efecto, los  tulares indicarán las áreas que se conver rán al régimen de concesiones, aquellas otras que serán de libre denunciabilidad. Vencido dicho plazo, las áreas no conver das serán declaradas de libre denunciabilidad, par r del primer día ú l del mes de mayo de 1992. SEGUNDA.- Los Derechos Especiales del Estado, las Áreas de Reserva Nacional las de No Admisión de Denuncios, actualmente asignadas al INGEMMET, sobre los que no se están realizando labores de exploración, se adecuarán lo dispuesto en el Ar culo 25 de la presente Ley, dentro de los noventa días calendario de entrada en vigencia del Decreto Legisla vo Nº 708. De no efectuarse la adecuación, las áreas serán declaradas de libre 86 denunciabilidad, par r del primer día ú l del mes de mayo de 1992. TERCERA.- Aquellas áreas asignadas al INGEMMET, donde éste haya realizado realice labores de exploración, se transferirán la Empresa Minera del Perú S. A. - MINERO PERÚ, en un plazo no mayor de noventa días calendario contados par r de la vigencia del Decreto Legisla vo Nº 708, las que se conver rán en concesiones. MINERO PERÚ promoverá subastará públicamente dichas áreas ante inversionistas dentro de cualquier modalidad permi da por la Ley. De optar por su promoción, contará con un plazo de dos años para hacerla. Vencido dicho plazo sin haberse concretado la promoción, serán objeto de subasta pública. ? Nota: Ac vos Mineros S. A. C. ges ona algunos proyectos remanentes, coordinadamente con PROINVERSION. Corresponderá al INGEMMET el 25% de los ingresos del valor de realización de los derechos que obtenga MINERO PERU por la promoción subasta sobre las referidas áreas. CUARTA.- Sin perjuicio de lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria, aquellas Áreas de No Admisión de Denuncios, Derechos Especiales del Estado Áreas de Reserva Nacional asignadas con una an güedad mayor de diez años empresas ins tuciones dis ntas al INGEMMET, que actualmente no están produc vas, contarán con dos años para ser promovidas subastadas. Vencido dicho plazo sin haberse materializado tales opciones, serán obligatoriamente objeto de subasta pública. QUINTA.- Disposición Transitoria derogada por el art. 2 del Decreto Ley Nº 25764. T. U. O. Ley General de Minería OCTAVA D. T. SEXTA.- Los  tulares de ac vidad minera, por concepto de compensación, deducirán alterna vamente del total de las aportaciones al Régimen de Prestaciones de Salud, que se refiere el Decreto Ley Nº 22482, lo siguiente: ? Nota: El Decreto Ley Nº 22482 fue derogado por la Segunda Disposición Complementaria de la Ley Nº 26790, Ley de Modernización de la Seguridad Social en Salud. a) El cincuenta cinco punto seis por ciento (55.6%) del total de la aportación que co- rresponda dicho Régimen de Prestación de Salud, que comprende aportes del empleador de los trabajadores, siempre que éstos otorguen sus trabajadores dependientes la totalidad de prestaciones del referido Régimen, quedando obligados brindar los servicios incluyendo subsidios gastos de sepelio; o, b) El cuarenta cuatro punto cuatro por ciento (44.4%) del total de la aportación que corresponda dicho Régimen de Prestaciones de Salud que comprende aportes del empleador de los trabajadores, siempre que éstos otorguen sus trabajadores dependientes, las prestaciones antes indicadas, excepción de intervenciones quirúrgicas, las cuales serán brindadas por el Ins tuto Peruano de Seguridad Social. 87 ? Nota: El art. 15 de la Ley Nº 26790 establece que las en dades empleadoras que otorguen coberturas de salud sus trabajadores en ac vidad, mediante servicios propios a través de planes programas de salud contratados con En dades Prestadoras de Salud; gozarán de un crédito respecto de las aportaciones que se refiere el inciso a) del art. 6 de la misma ley. SÉTIMA.- Para efectos de acogerse la disposición anterior, los  tulares de la ac vidad minera presentarán ante el Ins tuto Peruano de Seguridad Social - IPSS, una declaración jurada mediante la cual se comprometen otorgar los servicios mencionados en dicha disposición. Cumpliendo este requisito, el régimen operará automá camente. El presente régimen quedará sin efecto, automá camente, en caso que el  tular de la ac vi- dad minera incumpla con alguna de sus obligaciones, hecho que podrá ser sustentado por una acta suscrita por la mitad más uno de los trabajadores sujetos al régimen de prestaciones del Ins tuto Peruano de Seguridad Social, por la verificación que realice dicho Ins tuto, en cumplimiento de su función de fiscalización. ? Nota: El art. 15 de la Ley Nº 26790 establece los requisitos para acogerse un crédito respecto de las aportaciones que se refiere el inciso a) del art. 6 de la misma ley. OCTAVA.- Cons túyase una Comisión, conformada por tres representantes del Ins tuto Peruano de Seguridad Social, uno de los cuales la presidirá; dos representantes del Ministerio de Energía Minas; dos representantes de los  tulares de la ac vidad minera; quienes en un plazo de sesenta días ú les, contados par r de la fecha de su instalación, presentarán un estudio que analice recomiende, las deducciones que en forma defini va se deberán efectuar de las aportaciones. Ministerio de Energía Minas NOVENA D. T. En tanto no se apruebe el referido estudio, regirán las deducciones que se refiere la presente Ley. NOVENA.- Los  tulares de denuncios concesiones mineras formuladas hasta la entrada en vigencia de la presente Ley, tendrán plazo hasta el 30 de junio de 1992 para proporcionar al Registro Público de Minería, con carácter de declaración jurada, las coordenadas UTM de los vér ces de sus denuncios concesiones, para efectos de lo previsto en el Ar culo 121 de la presente Ley. En esta misma declaración señalarán domicilio urbano para los efectos que se refiere el Capítulo III del Título Décimo Segundo de la presente Ley. ? Nota: El art. 3 del Decreto Ley Nº 25998 establece que los  tulares de los denuncios mineros formulados hasta el 14 de diciembre de 1991 que, esa fecha, no contaban con resolución aprobatoria del  tulo de la concesión deberán presentar al Registro Público de Minería hasta el 31 de diciembre de 1993, con carácter de declaración jurada, las Coordenadas UTM de los vér ces de sus denuncios; sin perjuicio de con nuarse el procedimiento ordinario. El incumplimiento será causal de abandono, el denuncio no cons tuirá antecedente ni  tulo que pueda invocarse para la formulación de nuevos pe torios. La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad 88 de en dad incorporante. DÉCIMA.- Los derechos mineros en trámite con nuarán rigiéndose por las normas de procedimiento ordinario previstas en el Decreto Legisla vo Nº 109 sus disposiciones reglamentarias, prevalecientes la fecha. Por excepción, los denuncios mineros no delimitados al 14 de diciembre de 1991, sus tuirán la diligencia de delimitación por el enlace del punto de par da un punto de control suplementario, señalando coordenadas UTM los vér ces del denuncio. ? Nota: El art. 4 del Decreto Ley Nº 25998 precisa que para los efectos de lo establecido en el segundo párrafo de la presente Disposición Transitoria, el plazo vencerá el 31 de diciembre de 1993. El incumplimiento de lo antes señalado cons tuye causal de abandono. Para el cumplimiento de lo dispuesto, los pe cionarios deberán u lizar los servicios de los peritos incluidos en la nómina aprobada por la Dirección General de Minería. DÉCIMO PRIMERA.Las Empresas Mineras Especiales cons tuidas, mantendrán los derechos adquiridos, según sus contratos de cons tución. ? Nota: La legislación actual no contempla las empresas mineras especiales. T. U. O. Ley General de Minería TERCERA D. F. DÉCIMO SEGUNDA.- A fin de organizar el nuevo Sistema de Concesiones, suspéndase hasta el 30 de julio de 1992, inclusive, la admisión de nuevos pe torios. DÉCIMO TERCERA.- Los  tulares de denuncios concesiones mineras que se formulen hasta el 15 de diciembre de 1991, pagarán el Derecho de Vigencia par r de 1993, año en que se iniciará el cómputo de los plazos que se refiere el Ar culo 38 de la presente Ley. Durante 1992, con nuarán pagando el Canon según lo establecido por el Decreto Legisla vo Nº 109. Los pequeños productores mineros ubicados en zonas de emergencia, pagarán la mitad del Derecho de Vigencia de la penalidad que les corresponda durante 1993 1994. DÉCIMO CUARTA.- Prorróguese hasta el 01 de enero de 1993, las calificaciones de pequeños productores mineros vigentes, la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley. DÉCIMO QUINTA.- Dentro de los quince días siguientes la vigencia del Decreto Legisla vo Nº 708, el Ministerio de Energía Minas oficializará el sistema de cuadrículas, que se refiere el Ar culo 11 de la presente Ley, par r de un solo punto de origen, sobre la base de un cuadrado de un kilómetro de lado, equivalente 100 hectáreas, como extensión mínima de pe torio. 89 DÉCIMO SEXTA.- El Ministerio de Energía Minas, dentro de los treinta días de vigencia del Decreto Legisla vo Nº 708, aprobará las normas per nentes los Peritos Mineros. DISPOSICIONES FINALES PRIMERA.- No será de aplicación lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 135-91-PCM ni ampliaciones en el número de miembros del Directorio, en los casos de las Empresas Estatales en proceso de priva zación, que se refiere el Ar culo 205. ? Nota: Ac vos Mineros S. A. C. ges ona algunos proyectos remanentes, coordinadamente con PROINVERSION. SEGUNDA.- El silencio administra vo ficto que se refiere la presente Ley, no exime al funcionario competente de responsabilidad frente terceros, ni de los procedimientos administra vos que contra él se inicien por incumplimiento de funciones. TERCERA.- A par r de 1992, el porcentaje ser distribuido las regiones respecto del Impuesto la Renta de los  tulares de ac vidades mineras, será del veinte por ciento. ? Nota: El art. 9 de la Ley Nº 27506, Ley de Canon, establece que el canon minero está cons tuido por el 50% del total de ingresos rentas obtenidos por el Estado en la ac vidad minera, por el aprovechamiento de los recursos minerales, metálicos no metálicos. Ministerio de Energía Minas CUARTA D. F. CUARTA.- Exonérese, durante sesenta días contados par r de la entrada en vigencia del Decreto Legisla vo Nº 708, al Registro Público de Minería de la prohibición de contratar nuevo personal, con la finalidad de que pueda asumir las nuevas atribuciones encomendadas. ? Nota: La mención al Registro Público de Minería se en ende referida al Ins tuto Nacional de Concesiones Catastro Minero - INACC, de conformidad con el art. 5 del D. S. Nº 015-2001- EM. Por D. S. Nº 008-2007-EM se aprobó la fusión por absorción del INACC con el Ins tuto Geológico Minero Metalúrgico - INGEMMET, correspondiéndole este úl mo la calidad de en dad incorporante. QUINTA.- Los denuncios las concesiones otorgadas hasta el 14 de diciembre de 1991, bajo el régimen de no metálicas, carboníferas metálicas, con nuarán concediendo sus  tulares los derechos para los que fueron solicitados concedidos. SEXTA.- En las áreas asignadas Empresas Ins tuciones del Estado que pasen libre disponibilidad, se admi rán nuevos pe torios sobre ellas, luego de transcurridos noventa días calendario de ser consideradas como tales. 90 ? Nota: El art. 1 del D. S. Nº 08-95-EM precisa que el plazo para la admisión de pe torios sobre áreas asignadas empresas ins tuciones del Estado se cuenta par r del día siguiente de la fecha de publicación de libre disponibilidad en el Diario Oficial El Peruano. SÉTIMA.- Por Decreto Supremo refrendado por el Ministerio de Economía Finanzas, se establecerán los límites, usos, procedimientos oportunidad en que entrarán en vigencia los principios básicos señalados en el Ar culo 72, incisos b) d), de la presente Ley; los que serán incorporados las garan as contractuales de esta Ley. ? Nota: El art. 4 de la Ley Nº 18343, Ley que regula los Contratos de Estabilidad con el Estado al amparo de las Leyes Sectoriales dejó sin efecto el otorgamiento del beneficio de inversión de las u lidades no distribuidas que se refiere el inciso b) del art. 72 del T. U. O. de la Ley General de Minería. OCTAVA.- Deróganse los Ar culo 53, segundo párrafo, 70 del Decreto Legisla vo Nº 613, el Ar culo 100 del Decreto Ley Nº 17752, la Sé ma Disposición Complementaria de la Ley Nº 25289. ? Nota: La Tercera Disposición Final de la Ley Nº 25381, Ley de Equilibrio Financiero del Sector Público para 1992, había derogado anteriormente la Sé ma Disposición Complementaria de la Ley Nº 25289. /@MINEMPERU WWW. GOB. PE/MINEM Av. Las Artes Sur Nº 260, San Borja / T.: (01) 5100300
